올가을 대한민국 정치판에선 온통 사랑꾼 남편들만 보이는 듯 합니다. 윤석열 대통령과 이재명 대표가 공개적으로 절절한 아내 사랑을 보여준 데 이어, 한동훈 대표는 아내 등 가족이 연루된 것이 아니냐는 이른바 ‘당원게시판’ 논란과 관련해 한 달 가까이 답을 피하고 있습니다. 평소 참으로 말이 많고 반응도 빠른 그답지 않은 모습이기에 세간에선 “아내 지킴이가 한 명 더 추가된 것이냐”는 말이 나옵니다.
● “아내가 순진한 면도 있다”
윤석열 대통령이 11월 7일 서울 용산 대통령실 청사 브리핑실에서 대국민 담화 중 고개 숙여 사과하고 있다. 뉴스1
‘사랑꾼 경쟁’의 포문은 윤 대통령이 열었죠. 윤 대통령은 11월 7일 대국민담화 및 기자회견에서 세간의 예상을 훨씬 뛰어넘는 아내 사랑을 쏟아냈습니다.
“김건희 여사의 국정 개입 등에 대해 어떤 입장인지”를 묻는 말에 대통령은
“대통령 부인이 선거를 잘 치르고 국정도 욕 안 먹고 부드럽게 하길 바라는 것을 국정농단이라 한다면 국어사전을 새로 정리해야 한다는 생각이 든다”
라며
“어찌 됐든 제가 검찰 총장 할 때부터 없는 것도 만들어서 제 처를 많이 좀 악마화시킨 건 있다”
고 답했습니다. (이때부터 귀를 의심했습니다.)
이어진 아내 관련 질문에 대통령은
“(아내가) 어떤 면에서 순진한 면도 있다
”
며 “제 아내라서 변명하는 것이 아니라, 이해할 수 있는 바탕 위에서 잘잘못을 가려보자는 것”이라고 엄호했습니다. 그러면서 자신이 국민의힘에 입당한 후 밤에 일정을 마치고 집에 돌아오면 김 여사가 자신의 휴대전화로 밤새 직접 답을 하고 있더라고 했죠. 다들 듣고 가장 경악한 부분이었는데, 윤 대통령에겐 일상이었나 봅니다. 그러니 아무렇지도 않게 공개석상에서 직접 말했겠죠.
민주당은 김 여사에 대한 수사 대상으로 △도이치모터스 주가조작 사건 △삼부토건 주가조작 사건 △코바나컨텐츠 뇌물성 협찬 사건 △디올백 수수 사건 △국민권익위원회 조사에서의 불법행위 사건 △인사개입 사건 △채 해병 사망 사건 및 세관 마약 사건 구명 로비 △지방선거 개입 △총선 개입 △대선 불법여론조사 등 부정선거 개입 △서울~양평 고속도로 노선 변경 및 양평 공흥지구 인허가 과정 개입 △대통령 집무실 관저 이전 의혹 △국가기밀정보 유출 등 13건을 꼽고 있습니다.
의혹의 가지 수와 종류만으로도 대통령이 지금 자기 아내를 “순진한 면이 있다”고 감쌀 때는 아닌 듯합니다. 대부분의 순진한 사람들은 저런 의혹에 잘 안 휘말립니다.
윤석열 대통령과 김건희 여사가 2022년 5월 29일 용산 대통령실 집무실에서 나란히 기념 촬영을 한 모습. 동아일보 DB
윤 대통령은 이날 “(제가) 변호사면 (아내를) 디펜드해야죠. 하지만 검찰총장이나 대통령이면 (변호) 할 수 없다. 아내에 대한 사랑과 변호 차원이 아니라는 점 다시 한번 말씀드린다”고 강조했습니다. 하지만 그날 담화 이후 대부분의 사람들 머릿속엔 아내 앞에서 꼼짝도 못 하는 남편 이미지만 남았습니다.
● “혜경아 사랑한다”
공직선거법 위반 혐의로 불구속 기소된 김혜경 씨가 11월 14일 오후 경기 수원시 영통구 수원지방법원에서 열린 선고공판을 마친 뒤 나오고 있다. 수원지법은 이날 김 씨에게 벌금 150만 원을 선고했다. 뉴스1
그로부터 일주일 뒤인 11월 14일엔 ‘여사 대전’이 벌어졌습니다. 대통령 부인에 대한 특검법 통과와 제1야당 대표 부인에 대한 재판이 공교롭게도 같은 날 진행된 겁니다. 이재명 대표 부인 김혜경 씨가 공직선거법 위반 혐의 1심에서 150만 원 벌금형을 선고받던 즈음, 국회 본회의장에선 세 번째 ‘김건희 특검법’이 민주당 등 야당 단독으로 처리됐습니다.
김 씨는 이 대표가 지난 대선을 앞두고 당 경선에 출마했던 2021년 8월, 민주당 중진 의원 배우자 3명에게 경기도 법인카드로 10만4000원 상당의 밥을 산 혐의로 재판을 받았습니다. 김 씨는 “식사비가 법카로 결제된 사실을 몰랐다”고 부인했지만, 검찰은 김 씨가 수행비서 배모 씨와 공모해 법인카드를 썼다며 “유력 정치인들을 돈으로 매수하려 한 범행”이라고 했습니다.
이 대표는 그런 아내의 재판을 몇 시간 앞두고 페이스북에 ‘법정으로 향하는 아내’라는 제목의 글을 올렸죠.
“아무리 그래도 여자인데 금가락지 하나 챙겨 끼지 못하고, 아이들 키우고 살림 하느라 그 곱던 얼굴도 많이 상하고, 피아노 건반 누르던 예쁘고 부드
럽던 손가락도 주름이 졌지만, 평생 남의 것 부당한 것을 노리거나 기대지 않았다.”
“동네 건달도 가족은 건들지 않는다는 속설을 믿은 나의 상식과 달리 아내와 아이들이 공격표적에 추가됐다. 반복적이고 집요한 장기간 먼지털이 끝에 아이들은 다행히 마수에서 벗어 났지만 아내는 희생제물이 되었다.”
“아직도 나를 자기야라고 부르며 자신보다 남편과 아이들을 더 챙기는 혜경아. 미안하다. 죽고 싶을 만큼 미안하다. 언젠가, 젊은 시절 가난하고 무심해서 못 해 준 반지 꼭 해줄게.”
구구절절한 사랑의 세레나데 중간엔
“비서에게 사적으로 음식물 심부름시킨 게 죄라면 죄겠지만, 미안한 마음에 음식물값에 더해 조금의 용돈도 주었고 그가 썼다는 법인카드는 구경조차 못 했다”
며 무죄를 주장하는 내용도 있었습니다.
하지만 법원은 150만 원 벌금형을 내리면서 “(김 씨가) 선거에 도움이 되는 자들에게 기부행위를 해 선거의 공정성 및 투명성을 저해할 위험이 있었다”고 했습니다. 액수를 떠나 행위 자체의 의도가 불법이라는 겁니다. 사전에 알았든 몰랐든, 밥값이 얼마이건 간에 김 씨가 경기도 법인카드로 당 경선을 앞두고 국회의원 부인들에게 밥을 산 건 부정할 수 없는 사실입니다. 그런 논란을 일으킨 데에 대해 사과부터 하는 것이 공직자로서 올바른 처신이었겠죠.
더불어민주당이 2021년 12월 대선을 앞두고 중앙선대위 차원에서 공개한 이재명 후보 부부의 크리스마스 영상메시지 촬영 모습. 이재명 대표와 김혜경 씨가 크리스마스이브 서울 여의도 중앙당사에서 열린 ‘재명C와 혜경C가 부른 코로나19 극복 응원 영상’ 제작보고회에서 산타와 루돌프 복장을 한 채 손을 흔들고 있다. 동아일보 DB
그런데도 그 흔한 유감 표명도 없이 재판 직전 굳이 공개적으로 페이스북에 보란 듯이 저런 글을 올리니 여론몰이용 쇼로 보일 뿐입니다. 법카 쓴 게 잘못됐다는 건데, 애꿎은 금가락지 사정까지 우리가 왜 알아야 할까요. 아내를 향한 애절한 마음 전달이 목표였다면, 둘이 집에서 말로 하거나 카톡으로 보냈어도 됐을 일입니다.
그러니 여권에서도 “연애를 정치에 이용하는 비겁한 행위”(국민의힘 조정훈 의원) “그분들 하는 행태를 보면 ‘놀고들 있네’라는 생각이 든다”(국민의힘 이상민 전 의원)는 등의 반응이 나온 겁니다.
● “그래서 아내가 쓴 글이 맞냐고요”
한 대표도 당원 게시판 논란으로 한 달째 곤욕을 치르고 있습니다. 11월 5일 한 유튜버가 “한 대표와 아내 등 일가 7명의 이름으로 윤 대통령 내외를 비난한 글이 당원 게시판에 다수 올라왔다”고 주장하면서 시작된 사건이죠. 한 대표는 보름만인 21일에야 “불필요한 자중지란에 빠질 일이 아니다”, “위법 등의 문제가 있는 게 아니라면 제가 건건이 설명드리는 건 적절치 않다”는 입장을 밝혔습니다.
그는 ‘한동훈’으로 작성된 글은 자신이 아닌 동명이인이 쓴 것이라면서도, 그럼 가족이 쓴 것은 맞느냐는 질문에는 애매모호하게 답하며 요리조리 피하고 있습니다. “우리 가족이 쓴 글이 아니다”라고 하면 간단히 끝날 일을 “(당원 보호를 위한) 당의 의무가 있다”고 엉뚱한 답을 계속하니 듣는 사람들 입장에선 “그럼 안 쓴 건 아닌가 보다”라는 생각이 드는 거죠.
논란이 계속되자 국민의힘은 한 대표와 가족 이름으로 올라온 글 1068건을 모두 조사했더니, ‘한동훈’ 이름으로 올라온 게 161건, 한 대표 가족 이름으로 올라온 게 907건이었다고 24일 밝혔습니다. 이 중
“‘한동훈’ 이름으로 작성된 글 12건만 윤 대통령 부부에 대한 모욕죄가 성립될 수 있고,
한 대표의 아내와 딸, 모친, 장인 장모와 같은 이름으로 올라온 글 907건은 ‘단순 정치적 견해 표명’(463건) 언론사 사설 및 기사(250건) 격려성 글(194건)이었다”는 설명입니다. 그런데 이 역시 ‘죄가 되느냐’부터 따지는 다분히 ‘검사’스러운 시각입니다. 대부분의 사람들이 계속 궁금해하고 물어보는 건 ‘죄가 성립하느냐’가 아니라 ‘누가 썼느냐’거든요.
국민의힘 한동훈 대표가 11월 29일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 우주항공산업발전포럼 주최 국회정책 토론회에 참석하고 있다. 국민의힘 법률자문위원회는 이날 ‘당원게시판’ 의혹을 처음 제기한 유튜버를 형사고발한다고 밝혔다. 뉴스1
국민의힘은 29일엔 이 문제를 처음 주장한 유튜버를 형사고발하기로 하면서
“‘자살하라’, ‘개목줄’ 등 극단적 표현의 글은 당 대표 및 가족과 무관한 제3의 당원이 쓴 글임을 명확히 밝혔음에도 불구하고, 당 대표가 그런 글을 직접 썼다는 허위 사실을 전제로 말했다”
고 밝혔습니다.
당원 ‘한동훈’이 한 대표가 아니라는 점만 강조하고, 당원 ‘진은정’이 한 대표 아내 진은정이 맞느냐에 대한 대답은 또 안 한 겁니다. 그러니까 친윤계 장예찬 전 최고위원이 즉각
“한 대표 가족이 글을 썼다고 주장하는 내용에 대해서는 허위 사실로 고발을 못 하는 이유가 무엇이냐
”고 따지는 거죠.
선거철마다 여야 양쪽에서 영입 제안을 받아 온 한 기업인 출신 인사가 있습니다. 그는 “솔직히 내 욕심 같아선 정치에 도전도 해보고 싶은데 아내가 결사반대해서 포기했다”고 했습니다. 우리 사랑꾼 정치인들께서도 저렇게 아내와 가족을 지키고 싶은 마음이 더 컸다면 정치 욕심은 접었어야죠. 공직자나 공인이 되는 순간 가족에 대해서도 누구보다 엄정한 잣대가 적용되는 것이 당연한 이치입니다.
올가을 대한민국은 소비와 투자, 생산이 모두 후퇴하는 저성장 위기 앞에 서 있습니다. 트럼프 2기 출범을 앞두고 국제 정세는 요동치고 있고요. 그런데도 자기 가족만 지키려는 정치인만 득실대는 탓에 대한민국 정치판은 오늘도 되는 건 없고 시끄럽기만 합니다. 사랑꾼 남편 없으면 어디 서러워서 살겠습니까.

"특검 거부? 김 여사 문제 심각하다는 걸 인정하는 꼴"
"韓, 항상 尹 정부 진심 걱정…여사 문제 계속 미룰 순 없어"
"野 상설특검 추진, 꼼수의 연속…尹 탄핵 사유 못 찾은 듯"
김경율 회계사가 12월2일 시사저널TV에 출연해 이야기하고 있다. ⓒ시사저널TV
국민의힘 비상대책위원을 지낸 김경율 회계사는 윤석열 대통령의 거부권 행사로 오는 10일 국회 재표결이 예정된 김건희 여사 특검법에 대해 "여사와 관련한 문제들이 계속 쌓여가고 국민 다수가 원하는 상황에서 언제까지 미룰 수만은 없을 것"이라고 주장했다. 또한 "특검이 통과되면 마치 정부와 당이 망할 것처럼 얘기하는 건 그만큼 김 여사 문제가 심각하다는 걸 스스로 인정하는 꼴"이라고 말했다.
김 회계사는 2일 유튜브 채널 '시사저널TV'에서 방송된 《김경율의 노빠꾸 정치》에 출연해 "용산 대통령실이 김 여사 문제에 대해 아무런 해결점을 제시하지 못하면서 특검법 거부만 하고 있다"며 이같이 말했다.
그는 "세 번째 김건희 특검법이 국회에서 통과되고 윤 대통령에 의해 거부권이 행사되는 일련의 과정을 거치는 동안 김 여사에 대한 의혹들이 조금이라도 작아졌나? 용산은 의혹 해소를 위해 충분히 애를 썼는가"라고 되물으며 "결코 여기에 긍정적인 답변을 하긴 어려운 상황"이라고 말했다. 이어 "당장 설치될 것처럼 얘기했던 제2부속실도 아직이고 특별감찰관 임명도 멈춰있지 않나"라고 지적했다.
김 회계사는 "이런 상황에서 친윤(親윤석열)에선 당원 게시판 논란을 덧붙여 '특검법 못 막으면 한동훈 정치 생명은 끝이다' '당은 문 닫는다'라고 협박하고 있다"며 "온당치 못한 문제 떠넘기기"라고도 비판했다.
그러면서 "이분들에게 근본적인 질문을 드려보고 싶다. 김 여사에 대한 특검법이 통과되면 당은 사라지고 윤 대통령은 탄핵이 되나"라며 "그건 곧 김 여사 문제가 그렇게나 중대하고 심각한 사안인 걸 본인들 스스로 인정하는 것 아닌가"라고 반문했다.
그는 "그동안 특검이 여러 차례 있었지만 유의미한 결과를 낸 경우는 윤석열‧한동훈 검사가 참여했던 박영수 특검을 비롯해 몇 차례 안 됐다"며 "정치는 결국 국민 다수가 원하는 길을 택해야 하는 것인 만큼, 이건 갈 수밖에 없다"고 강조했다.
'한 대표는 현재 어떤 고민을 하고 있을 것 같냐'고 묻는 질문엔 "한 대표랑 과거 많은 이야기를 하면서 한 치의 과장도 없이 항상 느껴왔던 건 정말 윤석열 정부와 대통령실에 대한 진심 어린 걱정을 맨 먼저 한다는 것이었다"고 말했다.
이어 "'이거 해보자'라고 제안했을 때 항상 그 답변의 중심엔 정부와 대통령에 대한 걱정이 있었다"며 "따라서 지금도 국회에서 김건희 특검법이 통과됐을 때 향후 국정과 윤 대통령의 안위가 어떻게 될지 깊고 심각하게 고민하고 있지 않을까 싶다. 상당히 어려운 고민 중일 것"이라고 내다봤다.
그러면서도 "국민 다수가 원하고 하루하루 김 여사에 대한 문제 제기가 쌓여나가는 입장에서 언제까지 특검을 미루기는 힘들 것"이라며 "이걸 빨리 떠안고 가야만 여당이 정치적인 난맥상을 뚫고 나갈 수 있을 것"이라고 강조했다.
한편 더불어민주당에서 김 여사 관련 '상설특검'을 추진하며 '여당 추천권 배제' 등 법안을 고치고 있는 것과 관련해선 "꼼수에 꼼수를 반복해 쓰고 있는 것"이라며 "민주당답다"고 강하게 비판했다.
김 회계사는 "저는 일관되게 김 여사 특검은 피하기 힘들고, 여야 합의를 통해 가야 한다는 입장이었다"며 "이런 상황에서 상설특검을 단독으로 강행하려는 건 민주당의 자충수가 될 것이고 여론의 설득을 얻지 못할 수 있다"고 지적했다.
민주당에서 '대통령이 상설특검 임명을 미룰 경우 탄핵 사유가 될 수 있다'고 주장한 데 대해선 "민주당과 조국혁신당이 그동안 '탄핵'을 외쳐왔는데 탄핵 사유가 될 만한 중대한 위법 사유가 아직 없으니, 이 상설특검으로 새 탄핵 사유를 만들어 보려는 것으로 보인다"고 주장했다.
김 회계사의 전체 발언은 유튜브 채널 '시사저널TV'에서 확인할 수 있다.

"여야의정협의체 언제든 재개할 수 있어"
의대 정원 문제엔 "내년은 조정 불가능…26년도는 대안 가져오면 논의"
장상윤 대통령실 사회수석비서관이 지난 10월10일 오후 서울 종로구 서울대 의대 융합관 박희택홀에서 열린 '의료개혁, 어디로 가는가' 토론회에 참석해 사직 전공의의 질문을 듣고 있다. 왼쪽은 정경실 보건복지부 의료개혁추진단장. ⓒ 연합뉴스
장상윤 대통령실 사회수석비서관은 3일 의료 개혁과 관련, "의료계가 강성 주장에만 너무 매몰되지 말고 이번에는 변화해서 하나의 의견을 모으는 거버넌스를 마련하면 좋겠다"고 밝혔다.
장 수석은 이날 KBS1 라디오 《전격시사》에서 "정부는 계속 의료계와 대화를 열심히 시도하고 있고, 의료계 내에 합리적 의견을 가진 분들이 많다"며 이같이 말했다.
장 수석은 의료단체의 이탈로 여야의정협의체가 중단된 것을 두고 "자꾸 2025학년도 의대 정원 문제가 걸림돌이 되다 보니 논의 진전이 어려워 쿨링타임(냉각기)을 가져보자는 것"이라면서 "언제든 테이블에 앉아 재개할 수 있는 상황"이라고 했다. 그러면서 "협의체에서 상당히 소통이 이뤄졌다"면서 "서로 입장이 달랐지만, 총론에서는 공감대를 이루거나 서로 이해를 많이 했다"고 전했다.
2025학년도 의대 정원 문제에 대해선 "입시에서 가장 중요한 것은 예측 가능성으로 2025학년 입시는 올해 5월 말 대학별 모집 공고를 낼 때 이미 룰이 정해졌고, 그에 맞춰 학생들이 준비해 왔다"며 "그런데 예고됐던 것에서 안 뽑거나 취소하면 (학생들의) 기회 박탈이므로 조정이 지금 현실적으로 불가능하다"고 했다.
이어 2026학년도 의대 정원에 대해서는 "고등교육 법령에 따라 정원은 2년 전에 예고해야 하고, 이에 따라 2026학년도 의대 정원은 올해 4월 말에 2000명 증원을 반영한 5058명으로 공지돼 있다"며 "의료계가 2000명이 아닌 대안을 가져오면 정부는 2000명에 매몰되지 않고 다시 한번 추계해볼 수 있다는 유연한 입장"이라고 했다. 그러면서 "1000명이든 500명이든 대안을 갖고 논의하려면 숫자 문제이기 때문에 근거가 있어야 한다"며 "정부가 제시한 해법이 틀렸다면 (의료계가) 다른 방식의 해법을 가져와 두 개를 놓고 같이 보자는 것"이라고 설명했다.
장 수석은 "의대 정원 문제에 대해 정부와 의료계의 기본적 인식 차이가 있다"며 "의료 인력, 특히 의사 인력 수급 관리는 의료를 정상적으로 유지하기 위한 정부의 책무"라고 했다. 그러면서 "의료계를 계속 설득하며 의견을 충분히 들을 필요는 있지만, 결정하고 결단을 내리고 끌고 가야 하는 것은 정부의 책무"라며 "그렇기 때문에 설득을 하면서도 한 방향으로 흔들림 없이 가고 있다"고 덧붙였다.

주도권 신경전 해석…與 "특활비·예비비 원상복구" 野 "지역화폐 증액"
10일 '여야 합의처리 난망' 전망도…냉각기 거쳐 협상 재개 가능성
예결위, 감액 예산안 의결
(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 29일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 박정 위원장이 야당 단독으로 감액 예산안을 통과시키고 있다. 2024.11.29 hama@yna.co.kr
(서울=연합뉴스) 설승은 최평천 조다운 기자 = 여야는 3일 내년도 예산안을 두고 양보 없는 줄다리기를 이어갔다.
더불어민주당이 밀어붙인 '감액 예산안'의 국회 본회의 상정이 보류되면서 오는 10일까지 협상 시간을 벌었지만, 국민의힘은 '야당의 감액안 철회'를, 민주당은 '정부·여당의 증액안 제출'을 전제조건으로 각각 내걸며 좀처럼 접점을 찾지 못하고 있다.
국민의힘은 3일 민주당이 국회 예결특위에서 감액 예산안을 강행 처리한 것을 사과하고 이를 철회하지 않으면 협상에 임하지 않겠다는 입장을 재확인했다.
추경호 원내대표는 국회에서 기자들과 만나 "민주당의 사과와 강행 처리 예산 철회가 없으면 어떤 협의에도 응하지 않는다"며 "(민주당이) 지역화폐(지역사랑상품권) 운운하면서 증액을 얘기하려면 단독 처리 전에 협상해야 했다"고 말했다.
원내 지도부는 전날 의원총회에서도 의원들의 의견을 반영해 '민주당의 선(先)사과·후(後) 협상' 원칙을 확고히 한 만큼 민주당의 입장 변화 없이는 지도부 간 대화에 나서지 않겠다는 방침이다.
원내 관계자는 연합뉴스와 통화에서 "민주당이 먼저 와서 '미안하다. 철회하겠다'고 하지 않는다면 예결위 간사나 지도부 간 대화는 없다"고 말했다.
국민의힘 원내대책회의
(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 국민의힘 추경호 원내대표가 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2024.12.3 utzza@yna.co.kr
민주당은 여당의 사과 요구를 '적반하장'이라고 일축하면서 민생 예산을 증액한 수정안을 가져오면 협의에 나서겠다는 방침을 고수하고 있다
박찬대 원내대표는 이날 원내대책회의에서 "정부와 국민의힘이 털끝만큼이라도 민생과 경제 회생을 바란다면 얼토당토않은 소리를 그만하고 민생과 경제 회생을 위한 증액 예산안부터 만들어서 갖고 오라"고 말했다.
민주당은 여당의 입장 변화가 없다면 추가 감액도 불사하겠다며 증액안 제출을 압박하고 있다.
여야의 이 같은 기 싸움은 향후 예산안 협상을 시작하더라도 주도권을 뺏기지 않겠다는 의도에서 비롯됐다는 분석이 나온다.
협상 테이블에 앉기 위해 먼저 양보하는 제스처를 취할 경우 쟁점 예산을 두고 상대방에 끌려갈 수밖에 없다는 것이다.
국민의힘은 감액안에서 삭감된 검찰·경찰·감사원·대통령실 특수활동비와 정부 예비비, '대왕고래 프로젝트' 예산 등을 원상 복구해야 한다고 주장하고 있다.
민주당이 감액안을 철회하지 않는다면 정부안이 아닌 감액안을 두고 협상을 진행해야 하므로 협상력이 떨어질 수 있다고 보고 있다.
반면 민주당은 예산을 원점에서 다시 논의할 수 없다는 입장이다. 협상을 시작하더라도 예비비 절반 삭감, 권력기관 특활비 전액 삭감 원칙은 지키면서 '이재명표 예산'으로 불리는 2조원 규모의 지역화폐 예산을 증액하겠다는 방침이다.
다만, 민주당 일각에서는 증액을 위해 특활비와 예비비 협상이 가능할 수 있다는 목소리도 나온다.
민주당 관계자는 "정부·여당이 민생을 위해 성의를 보인다면 적극적으로 협상에 나설 것"이라며 "특활비와 예비비의 경우 필요성이 소명되고 사용 근거만 증빙된다면 복원도 가능하지 않겠나"라고 말했다.
여야의 극한 대치가 이어지면서 오는 10일 합의된 예산안이 나올 가능성은 작다는 전망도 나온다.
4일 본회의에서의 감사원장·검사 탄핵 표결, 10일 본회의에서의 김건희 여사 특검법 재표결 일정도 여야 간 예산 협의를 더욱 어렵게 하는 요인으로 꼽힌다.
다만, 일각에서는 증액 없는 감액안 처리에 대해 여론의 비판이 쏟아질 수 있다는 점에서 여야가 냉각기를 거친 뒤 절충점을 모색할 수도 있다는 관측도 나온다.
발언하는 박찬대 원내대표
(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박찬대 원내대표(가운데)가 3일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2024.12.3 kjhpress@yna.co.kr
pc@yna.co.kr

연합뉴스
대통령실이 이달 중 연말정산 소득 공제율 인상을 골자로 한 소비 진작 대책을 내놓을 것으로 보인다. 수출 증가율이 1%대로 하락하면서 경기 둔화 우려가 커지는 가운데 내수를 끌어올려 극복하겠다는 구상이다.
대통령실 고위 관계자는 3일 연합뉴스에 “과감한 소비 진작책을 준비하고 있다. 연말 전에 확인할 수 있을 것”이라면서 “다만 내수 확대에 확실히 도움이 될 수 있도록 하되 돈을 뿌리는 방식은 아니다”라고 말했다. 이는 소비 진작책을 마련하라는 윤석열 대통령의 지시에 따른 조치다. 앞서 윤 대통령은 2일 수석비서관회의에서 “전향적인 소비 진작 대책을 강구하라”고 말한 바 있다.
윤 대통령은 수석비서관회의에 이어 같은 날 충남 공주에서 주재한 민생 토론회에서도 “자본주의 시장경제사회는 대량생산, 대량소비의 사회다. 가장 중요한 것은 소비”라면서 “소비심리를 진작시키는 것이 매우 중요하다”고 말했다. 임기 후반기 국정 목표로 양극화 타개를 제시한 데 이어 내수 활성화를 통해 경제 활력을 살리겠다는 정책방향을 설정한 것으로 풀이된다.
대통령실과 정부는 소비 증가분에 추가 세제 혜택을 부여하는 방안을 우선 검토하고 있다는 전언이다. 연말 일정 기간 신용 카드 사용액 중 전년 대비 증가한 금액에 대해 한시적으로 연말정산 소득 공제율을 높여주는 방식이다. 앞서 정부는 하반기 카드 사용액 증가분에 대해 소득 공제율을 10%에서 20%로 인상하겠다고 발표한 바 있는데 이를 더 높이는 방안이 검토될 수 있다.
이 밖에 중소기업 직장인에게 휴가비를 지원하거나 국내 여행 대상 숙박 쿠폰을 주는 등 간접 내수 지원 정책도 나올 수 있다. 세대별, 계층별로 지원금을 주는 정책도 대안으로 제기되지만 대통령실은 이런 현금 살포가 바람직하지 않다고 본다. 정부는 불법 채권 추심을 근절하고 대출 상환 부담을 완화하는 추가 민생 대책 또한 들여다보고 있는 것으로 알려졌다.

전정권정치탄압대책위원회 "대통령 소환 수사는 타당성 없다"
"검찰, 文 소환 임박했다고 언론에 흘려…평산마을로 연락 온 것 없다"
김영진 더불어민주당 前정권정치탄압대책위원회 위원장이 3일 서울 여의도 국회에서 대책위원들과 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽부터 한병도, 황희, 김영진, 김영배. 2024.12.3/뉴스1 ⓒ News1 안은나 기자
(서울=뉴스1) 한병찬 기자 = 더불어민주당 전정권정치탄압대책위원회는 3일 검찰의 문재인 전 대통령과 일가족에 대한 수사를 '정치탄압'으로 규정하고 즉각 중단해야 한다고 촉구했다.
전정권정치탄압대책위는 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 "내용도 증거도 전혀 없는 망신주기식 대통령에 대한 소환 수사는 어떤 타당성도 없다"며 "문재인 정부 시절 감사에 대해서는 디지털포렌식을 마구잡이로 하고 있지만 1년 8개월 동안 진행된 윤석열 대통령 관저 이전 의혹 감사에서는 포렌식이 단 한 건도 없었다"고 밝혔다.
김영진 대책위원장은 "전날 본회의에 최재해 감사원장에 대한 탄핵소추안이 보고됐다. 감사원은 정권의 수족으로 검찰의 대리인으로 감사원 본연의 역할을 잊은 지 오래됐다"며 "윤 정부 출범 이후 감사원의 전 정부에 대한 23건의 감사가 있었다"고 지적했다.
김 대책위원장은 △서해 공무원 피격 감사 △월성 1호 조기 폐쇄 특별감사 △전현희 전 국민권익위원장에 대한 감사 △사드 정식 배치 고의 지연 및 정보 유출에 대한 감사 등을 거론하며 "23건의 정치적 감사로 문 전 대통령과 문재인 정부에서 정상적으로 업무를 수행했던 공무원에 대한 정치적 탄압 감사가 진행됐다"고 말했다.
간사를 맡은 김영배 민주당 의원은 "문 전 대통령을 향한 검찰의 정치 수사는 검찰 몰락을 스스로 재촉할 뿐이라는 것을 알길 바란다"며 "위법적 수사를 보이고도 제대로 된 증거를 제시하지 못한 채 국고와 인력만 축내고 있는 검찰을 누가 국민의 검찰로 인정하겠나. 검찰은 문 전 대통령을 향한 병적인 집착과 정치 수사를 즉각 중단하기 바란다"고 했다.
윤건영 민주당 의원은 '문 전 대통령 소환 조사가 관측되는 것에는 어떻게 대비를 하고 있냐'는 기자의 질문에 "전주지검에서 김정숙 여사에 대해서는 소환하지 않겠다는 것으로 언론플레이하고 문 전 대통령에 대해서는 소환이 임박했다고 언론에 흘리고 있다"며 "구체적으로 평산마을 쪽으로 연락이 온 것 없다. 대책위 중심으로 단호하게 대응할 것이다"고 답했다.
김 대책위원장도 "문 전 대통령 관련 기사가 나오는 시기가 절묘하게 윤 정부 지지율이 10%대로 하락하거나, 이재명 대표에 대한 재판 과정에서 다른 결과가 나오거나, 윤·한 갈등이 고조되면서 여당 내 분란이 많을 때"라며 "그런 소재로 전직 대통령을 모욕주고 망신 주는 것은 적절하지 않다"고 했다.
한편 현재 전주지검은 문재인 전 대통령의 전 사위 서 씨의 '타이이스타젯 특혜 채용 의혹'과 '딸 다혜 씨 태국 이주 지원 의혹'에 대해 수사하고 있다.

추경호 "反국익 군사·산업 정보유출, 외국 간첩죄로 엄벌해야…반공법도 아냐"
"'언제적 간첩' '軍기밀이 국가기밀이냐' 野 시대착오…사드기밀 유출하더니"
한동훈 이은 김종혁 "간첩법 대체 왜 반대하지? 이재명 '도망가면 범인'이랬다"
국민의힘은 간첩죄 적용 대상을 '적국'에서 '외국'으로 확대하는 형법 제98조 개정안을 국회 법제사법위원회 심의 단계에서 멈춰세운 더불어민주당을 향해 "간첩죄 거부하는 자는 간첩", "시대착오적 1980년대 운동권 마인드"라고 입모아 성토했다. 북한 정권, 반공(反공산주의) 프레임과 무관한 외국인 산업스파이 및 군사기밀 유출 범죄 사각지대를 보완하는 입법 도중 반대로 선회하자 '대한민국 공당(公黨)으로서 정체성'을 추궁하기도 했다.
추경호 국민의힘 원내대표가 3일 오전 국회 본청에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다.<연합뉴스 사진>
추경호 국민의힘 원내대표는 3일 국회에서 주재한 원내대책회의에서 "'여야 없이' 간첩죄 적용 범위를 확대해야 한다는 공감대가 형성됐었는데, 민주당 지도부 일각의 반대로 법사위(소위원회 통과 상태)에서 논의가 중단됐다. 국익에 반(反)하는 군사·산업 정보유출은 간첩죄로 엄격히 다스려야 한다"며 "특히 최근엔 중국을 비롯한 외국으로 기밀정보를 유출하는 해외 산업스파이가 기승을 부려 대한민국의 경제안보를 심각하게 위협하고 있다"고 밝혔다.
그는 "올해 10월까지 경찰이 적발한 해외 기술유출 사례가 총 25건에 달하고, 그중 중국으로 유출된 게 18건"이라며 국회가 외국 산업스파이 처벌을 무산시켜선 안 된다고 강조했다. 또 "한 민주당 의원은 법사위 소위에서 '언제적 간첩인데 지금 간첩을 얘기하냐', '군사기밀은 다 국가기밀이냐'면서 간첩죄 적용 확대에 반대했다고 한다. 이런 발상이야말로 민주당이 '시대착오적인 80년대 (친북·친중)운동권식 마인드'에 사로잡혀 있단 것을 보여준다"고 했다.
추경호 원내대표는 "간첩죄를 적국에서 외국으로 확대하는 건 '반공'이 아니라 '국익'을 위한 것이다. 문재인 정권은 중국에 (주한미군이 배치한) 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 군사기밀을 유출하더니, 이재명 민주당은 군사·산업기밀 해외유출을 간첩죄로 다스리는 데 반대한다면 도대체 민주당 정체성은 대한민국 정당이 맞긴 한가"라며 "민주당은 간첩죄 확대를 위한 형법 개정안의 정기국회 내 처리에 적극 협조하길 바란다"고 압박을 이어갔다.
지난 8월21일 한동훈 국민의힘 대표가 국회 의원회관에서 '간첩을 간첩죄로 처벌하지 못하는 대한민국, 이대로 괜찮은가?'를 주제로 열린 '형법 제98조 개정 입법토론회'에 참석해 축사를 하고 있다.<연합뉴스 사진>
한동훈 당대표의 지명직인 김종혁 최고위원도 이날 페이스북을 통해 "이재명 민주당 대표께서 말씀하셨다. '도망가는 자가 범인'이라고"라며 "혹시 양심고백인가. 아무튼 '그 논리'대로라면 '간첩죄 거부하는 자는 간첩'이라는 얘기"라고 지적했다. 그는 "아니, 민주당이 간첩죄를 거부하는 건가. 민주당 의원님들, 부디 '어버이(이재명 대표를 아버지로 칭송한 사건 풍자) 말씀'을 상기해 보시길"이라며 "그런데 진짜 왜 반대하지???"라고 강한 의문을 표했다.
한동훈 대표도 지난 1일 페이스북과 2일 최고위원회의 발언 등으로 "제가 전에 '적국을 외국으로 바꾸는 간첩법'이 민주당 반대로 지난 (21대)국회에서 좌초됐다고 하니 민주당은 '자기들이 반대한 적 없다'고 정색했었다. 그런데 그 입장 또 바뀐 것 같다"며 "이 간첩법 개정이 있어야 외국 산업스파이들이 우리나라 첨단기술 빼내가는 걸 엄벌할 수 있다. 적국인 북한간첩은 이미 간첩죄 대상이니 '레드 컴플렉스'나 '언제적 간첩' 운운할 일도 아니다"고 비판했다.
그러면서 "여당 대표로서 묻는다. 민주당은 다시 '적국을 외국으로 바꾸는 간첩법 반대'로 되돌아간 건가. 민주당은 예산으로 행패부리더니, 간첩법으로도 행패부리기로 한 것이냐"고 덧붙였다. 한편 법무장관 시절 통합진보당 위헌정당 해산 판결을 관철한 황교안 전 미래통합당(국민의힘 전신) 대표도 이날 페이스북으로 "간첩죄 적용 범위를 적국에서 외국으로 확대하는 건 당연한데 민주당이 반대한다. 왜?"라며 "간첩은 간첩 처벌 싫어하지"라고 꼬집었다.

유동규 '아프다'며 불출석
검찰, 증거인멸 가능성 언급…이재명 측, 사과 요구
더불어민주당 이재명 대표가 3일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 대장동·백현동·위례신도시 개발비리 및 성남FC 불법 후원금 의혹 사건 1심 속행 공판에 출석하고 있다. 연합뉴스
이재명 더불어민주당 대표는 3일 '대장동 개발사업 특혜 의혹' 재판에 출석했다. 법원을 찾은 이 대표는 취재진의 질문에 침묵을 지켰다.
서울중앙지법 형사합의33부(김동현 부장판사)는 이날 오전 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(뇌물) 등 혐의로 기소된 이 대표의 속행 공판을 열었다.
이 대표는 '위증교사 1심 무죄판결에 대한 검찰 항소를 어떻게 보는지', '검사 탄핵 관력 검사들의 반발에 대해 어떻게 생각하는지' 등을 묻는 취재진 앞에서 아무런 답을 하지 않은 채 법정으로 향했다.
하지만 이날 재판은 15분만에 종료됐다. 증인 신문이 예정됐던 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 '아프다'라는 이유로 불출석 했기 때문이다.
이에 검찰이 유 전 본부장에 대한 이 대표 측 변호인의 지난 기일 증인신문 사항을 지적하며 증거인멸 가능성을 언급하자, 이 대표 측은 '모욕적'이라며 검찰에 사과를 요구하기도 했다.
이 대표는 성남시장으로 재직하면서 민간사업자들에게 유리한 대장동 개발사업 구조를 승인하는 등 특혜를 줘 이익 7천886억원을 얻게 하고, 성남도시개발공사에 4천895억원의 손해를 끼친 혐의 등으로 지난해 3월 기소됐다.
또 위례신도시 개발 사업과 관련해서는 측근을 통해 민간업자들에게 내부 정보를 알려줘 부당이득 211억원을 얻게 한 혐의도 적용됐다.
이와 함께 성남FC 구단주로서 두산건설, 네이버, 차병원, 푸른위례 등 4개 기업의 후원금 133억5천만원을 받는 대가로 토지 용도 변경 등 편의를 제공한 혐의도 받는다.
지난해 10월에는 백현동 의혹으로 추가 기소되며 병합된 4개 사건이 함께 재판 중이다. 백현동 의혹은 성남시장 시절 백현동 개발 사업을 진행하며 브로커 김인섭씨의 청탁을 받아 성남도시개발공사 사업에서 배제해 200억원의 손해를 끼쳤다는 내용이다.
이 외에도 이 대표는 공직선거법 위반과 위증교사 의혹 사건으로 기소돼 각각 징역 1년에 집행유예 2년과 무죄를 선고받았다. 두 사건은 항소심이 진행될 예정이다. 또 불법 대북송금 의혹과 경기도 법인카드 사적 유용 의혹으로 재판에 넘겨진 상태다.

[김종성의 히,스토리] <한국 현대 필화사 1> 펴낸 임헌영 민족문제연구소장
▲
임헌영 민족문제연구소장이 2일 서울 종로구 세종문화회관 설가온에서 열린 '한국 현대 필화사 1' 출간기념 기자간담회에서 질의에 답하고 있다.
ⓒ 김종성
윤석열 정권의 언론탄압, 블랙리스트 차별을 임헌영 민족문제연구소장은 필화(筆禍)로 규정한다. 2일 오전 서울 광화문광장 인근의 식당에서 기자간담회를 연 그는 '글'로 인한 탄압뿐 아니라 '말'과 '행위'로 인한 탄압 역시 본질은 다 같다면서 "8·15 이후 지금까지 필화가 가장 많은 시대는 윤석열 정권"이라고 평한다.
문학평론가인 그는 지난달 25일 나온 <한국 현대 필화사 1>의 주요점을 브리핑하는 이 자리에서 필화를 '지배이데올로기에 맞선 말·글·행위에 가해진 국가폭력'으로 넓게 정의했다. 1941년생인 그는 붓이나 펜으로 맞서는 것이나 컴퓨터·유튜브·SNS 등으로 맞서는 것이나 본질은 다 같다고 강조한다. 2024년 지금의 현상 역시 굳이 컴퓨터화(禍) 등으로 표현할 필요 없이 필화의 개념에 넣을 수 있다고 그는 말한다. 이런 관점으로 83년 인생을 조망할 때 필화가 가장 극심한 시기는 바로 지금이라는 게 그의 인식이다.
임 소장은 이번 책에서 그런 필화의 개념으로 한국 현대사를 재해석했다. 정치의식이 싹트던 10대 초중반에 진보당 조봉암을 관찰하면서 성장한 그는 시리즈 제1권인 이 책에서 미군정과 이승만 집권기를 집중 분석했다. 출간 예정인 제2권과 제3권은 박정희 집권기와 그 이후를 다루게 된다.
그는 1950년대에 대논쟁을 유발한 정비석 장편소설 <자유부인>에도 필화의 불똥이 떨어졌다고 말한다. 국문과 교수의 부인인 오선영이 남편의 제자인 신춘호와 교제한 일을 소재로 하는 1954년의 이 작품에도 필화의 흔적이 묻어 있다고 말한다.
<서울신문>에 연재된 뒤 단행본으로 출간된 <자유부인>에는 오선영이 대학 동창인 최윤주의 집에 갔다가 가사도우미 소녀가 주인이 없는 틈을 타서 안방의 화장품을 몰래 바르는 모습을 목격하는 장면이 나온다. 너무 놀라 겁먹은 표정으로 안절부절못하는 소녀를 보면서 오선영이 마음속으로 했던 생각을 그해 6월 21일의 위 신문은 이렇게 들려준다.
"국록을 먹는 공무원이 도장 하나 찍어주고도 수천만 금의 뇌물을 예사로 받아먹는 이 세상에서, 주인 아주머니의 화장품을 잠깐 도용하다가 불시에 나타난 손님에게 겁을 집어먹는 아이라면 그처럼 양심적인 아이가 어디 있겠는가 말이다. 우리나라의 공무원들이 이 계집아이만큼만 양심적이었다면 오늘의 현실은 훨씬 명랑해졌을런지도 모를 일이다."
이런 오선영의 생각을 신문 독자들은 들었지만 단행본 독자들은 듣지 못했다. 이승만 정권의 공직사회를 비판하는 이 부분이 필화로 불태워진 채 단행본이 출간됐다.
박완서의 회고
<한국 현대 필화사 1>은 미국에만 의존하면서 자기 국민들을 외면하는 이승만의 지배는 필(筆)의 도전을 부를 수밖에 없었음을 알려준다. 책에서 임헌영 소장은 1970년에 첫 장편소설 <나목>을 펴낸 박완서(1931~2011)의 사례를 언급한다.
임 소장은 박완서가 문학을 하겠다고 다짐한 것은 한국전쟁 때 이승만이 보여준 무책임과 국민 무시 때문이었던 사실을 소개한다. 그는 박완서의 '포스트 식민지적 상황에서의 글쓰기'에 나오는 아랫부분을 자신의 책에 인용한다.
"도저히 인간 같지도 않은 자 앞에서 벌레처럼 기어야 하는 상황에서도 오냐, 언젠가는 내가 벌레가 아니라 네가 벌레라는 걸 밝혀줄 테다. 이런 복수심 때문에 마음만이라도 벌레가 되지 않고 최소한의 자존심이나 지킬 수가 있었다. 문학에는 이런 힘도 있구나. 내가 글을 쓰게 된 것은 그 후에도 이십년이나 지난 뒤였지만 지금까지도 예감만으로 내가 인간다움을 잃지 않도록 버팅겨준 문학의 불가사의함에 감사한다."
인간 같지도 않은 자의 지배를 받아야 하는 현실을 문학의 힘으로 이겨냈다는 박완서의 회고는 필화가 피해의 의미만 띠지 않고 적극적 대항의 의미도 함께 띠고 있음을 보여준다. 지배 이데올로기에 순응하기를 거부하고 '필'을 들어 공격을 가하는 것이므로, 필화는 지배권력에 의한 괴롭힘인 동시에 지배권력에 대한 괴롭힘의 성격도 띠게 됨을 박완서의 회고가 일깨워준다는 점을 생각해 보게 된다.
임헌영 소장은 미군정과 이승만 이후로 한국 현대사를 관통하는 필화의 공통점을 미국제국주의와 그 추종세력의 한국 지배에서 찾는다. 이들의 지배이념에 대한 글·말·행위에 의한 저항이 필화를 불러일으켰다고 말한다.
그는 반소·반북·반중국에 기초한 미국의 지배 헤게모니에 저항하는 것들이 금지되고 이 금지를 어기고 평화를 이야기하는 것들이 탄압의 대상이 됐다고 말한다. 미군정에서 이승만·박정희를 거쳐 윤석열에 이르는 대부분의 한국 위정자들은 한국 고유의 이익보다는 일차적으로 미국의 이익을 위해 말과 글과 행위를 억눌렀던 것이다.
미군정기 필화의 가장 혹독한 희생자
▲
<한국 현대 필화사 1> - 필화의 문학 사회사
ⓒ 소명출판
이로 인해 역대급 필화를 입었으면서도 지금은 기억도 되지 않는 인물 중 하나가 임 소장의 책에 나오는 작가 강용흘(1903~1972)이다. "함남 흥원 출신인 그는 함흥영생중학교를 졸업, 항일운동으로 중국-일본-캐나다를 거쳐 미 보스턴대학에서 의학, 하버드대학에서 영미문학을 전공한 후 정착"했다면서 "미국과 유럽에 걸쳐 왕성한 문학연구 활약으로 일약 유명"했고 "펄 벅과도 막역한 사이"였다고 책은 소개한다.
책은 "재미교민문학 1세대로 매우 서정적인 탁월한 소설가로만 기억하는 그가 8·15 후 미군정의 출판부장을 거쳐 1947~1948년간 주한미군 제24군단 민간정보부대 정치분석관 겸 자문관을 지냈다는 사실은 널리 알려지지 않았다"면서 강용흘이 미군정을 상대로 파격적인 제안을 내놓아 필화를 겪게 된 사실을 소개한다.
강용흘은 이승만과 친일 경찰을 축출하는 것은 물론이고 우파 성향을 가진 백범 김구도 약화시켜야 한다면서 김규식을 비롯한 양심적 중도파를 지지해야 한다고 미군정에 건의했다. 책은 그가 미군정을 상대로 "한국의 지도자로 김규식을 지지할 것을 강조하며, 한국인 관리를 교체하고 특히 경찰개혁을 요구했다"고 서술한다.
강용흘은 이승만·김구뿐 아니라 한국 지배이데올로기의 정점에 있는 미군정에 대해서도 비판의 예외를 두지 않았다. "그는 미군정은 이미 한국의 자유와 독립을 약속한 국제적 책임을 저버린 채 분단 고착화의 정책을 위해 온갖 부당한 방법으로 암살과 탄압을 강행하고 있음을 적시"했다고 책은 알려준다. 자기에게 월급을 주는 미국 정부를 상대로도 할 말은 했던 것이다.
강용흘의 '필'도 '화'를 불러일으켰다. 책은 "미국의 대한정책을 정면 비판하다가 귀국 조치당한 후 공산주의자란 혐의를 받아 후버 FBI 국장의 직접 지휘로 정밀 수사를 받았으나 어떤 혐의도 못 찾았지만 강용흘은 대학을 비롯한 모든 직제에서 배제당한 채 만년에는 불우하고 극심한 가난"을 겪었다고 말한다. "아마 미군정기 필화의 가장 혹독한 희생자는 바로 강용흘일 것"이라고 책은 말한다.
이승만을 올바로 알게 되기를
필화는 피해자에 대한 탄압뿐 아니라 그에 대한 망각으로도 연결될 수 있다. 필화의 여파로 세상에서 잊혀지는 일은 강용흘뿐 아니라 오기영(1909~?)에게도 있었다.
기자간담회에서 한국전쟁 이전의 최고 베스트셀러 작가로 오기영을 거명한 임헌영 소장은 그의 사상이 함석헌과 리영희로 이어졌다면서 그가 이승만 정권 초반에 핍박을 받은 것은 미국도 소련도 아닌 우리 민족을 강조했기 때문이라고 말했다. 책에서 임 소장은 오기영의 대표작인 <민족의 비원> 서문을 근거로 그의 사상을 이렇게 요약한다.
"우리에게는 사상은 두 가지가 있으나 조국은 하나뿐이다. 어떠한 사상이거나 그것이 하나의 조국을 위하여 진실된 조선인의, 조선민족의 사상이어야 할 것을 요구한다. (중략) ··· 그러므로 아무리 미국을 위하여 좋은 사상일지라도, 소련을 위하여 좋은 사상일지라도 우리가 곧장 미국인이 아니요 소련인이 아닌 바에 '미'나 '소'의 사상이 그대로 조선민족의 사상일 수는 없어야 마땅하다."
오기영도 강용흘처럼 중도 노선을 지향했다. 그래서 "좌우파로부터 다 공격을 당했다"고 책은 말한다. 지배권력뿐 아니라 좌우가 다 가하는 압박은 그가 1949월 6월 황해도 배천으로 떠나는 원인이 됐다. 남한에서는 이를 월북이나 북행으로 불렀지만, 그곳이 고향인 그의 입장에서는 귀향이었다. 오기영에게 발생한 필화는 그가 남한 독자들을 잃게 되는 원인이 됐다. 강용흘의 사례와 더불어 이 사례는 좌파에 비해 중도파가 필화에 더 취약한 현실을 보여준다.
임헌영 민족문제연구소 소장은 필화의 관점에서 이승만 집권기를 조명한 이번 책을 이승만을 좋아하는 국민분들께서 꼭 좀 읽어줬으면 하는 바람을 간담회에서 피력했다. 이를 통해 이승만을 올바로 알게 되기를 그는 희망했다. 이 같은 그의 '유혹'에 빠져 이 책을 읽게 되면 1950년에 박완서가 느낀 충동을 이 책 독자들도 느끼게 되지 않을까 하는 생각을 해본다.

[윤석열 정부의 문화예술계 블랙리스트] 진상규명, 국가폭력에 대한 진실 바로 세우는 일
▲
2017년 3월 7일 박근혜 퇴진과 시민정부 구성을 위한 예술행동위원회 등 문화계 시민단체 회원들이 서울 서초구 국가정보원 앞에서 블랙리스트작성 국가정보원 고발기자회견을 열고 있다.
ⓒ 이희훈
블랙리스트 진상조사위에서 일할 때
국가정보원이 위법적으로 사찰해온
문화예술인 249명 중점관리명단을
간신히 받아왔다
이름 옆에 A, B, C 등급이 매겨져 있었는데
다행히 A등급 스물두 명에 내 이름이 또렷이 들어 있었다
B나 C였다면
난 국가정보원의 존립 이유를 믿지 못했을 것이다
- 졸시, '자존심' 전문
2018년 호기롭게 위와 같은 시를 썼던 나는 실제 이명박, 박근혜 정부 시절 국정원이 별도 관리했다는 '문화예술인 중점관리명단' 내 A급 사찰 대상자였다. 당시 국정원 개혁위원회에서 내부 조사를 통해 공개 발표한 보도자료를 통해 공식 확인된 일이었다. 그러나 그뿐 나는 이명박 박근혜 정부 10여년 동안 나의 일상이 언제 어떻게 누구에 의해 사찰·미행·도청·탐문·공작 등을 당하고 그 결과 어떤 기록물들이 국정원 내에 쌓여 갔는지 알 길이 없다.
진상규명의 기회와 명예회복 등의 기회가 있을 거라고 생각했지만 기회는 아직까지도 오지 않았다. 사실 그 기회는 내가 다시 사찰 등과 관련한 정보공개 청구를 하거나, 피해 소송을 제기하거나, 형사 고소를 해서 찾아야 할 일이 아니다.
그렇지 않은가. 그 진실은 국정농단과 국가폭력의 피해자인 내가 다시 찾아야 할 것이 아니라, 문화예술계 블랙리스트 사건에 대한 철저한 진상규명과 책임자 처벌, 그리고 이에 따른 피해보상과 명예회복, 그리고 재발방지책 마련을 국정과제 1호로 약속했던 이 국가와 정부가 해주었어야 할 국가적 책무였다.
정권이 바뀐다 하더라도 위법했던 국가폭력 관련해서는 계속되는 진상규명과 그 피해 회복, 재발 방지에 대한 계속되는 책무를 가진 대한민국 정부가 마땅히 해주어야 할 일이다. 내 개인의 일을 떠나 그 책무를 다하지 않는 대한민국의 정부를 나는 헌정에 기초한 정상 국가의 정부로 인정할 수 없다.
그 사이, 당시 청와대와 국정원 문화체육부와 그 산하 수십 개의 국가기관이 1만여 명에 이르는 문화예술인들을 블랙리스트로 규정하고 사찰 검열 배제한 희대의 국가범죄에 대한 진실은 적당히 파묻혀졌다. 그 진실규명을 외치는 동료 문화예술인들만 계속되는 모욕과 상처 속에서 지속적으로 고통받으며 조롱받고 있다. 그 사이, 몸통으로 구속되었던 박근혜와 김기춘 등은 사면 복권되었다. 무수히 많은 문화예술계 블랙리스트 사건 실행자들만 '명예회복(?)' 되어 돌아왔다.
대표적으로는 이명박 정부 시절 '문화예술계 좌파척결, 지속적으로 고사, 화이트리스트 육성' 등의 원대한 기조하에 진행되었던 블랙리스트 실행 당시 문체부 장관과 대통령 문화특보로 일했던 유인촌의 화려한 부활이다. 그는 윤석열 정부 하 문체부 장관으로 다시 돌아왔다. 더불어 현 문체부 제1차관인 용호성은 박근혜 정부 블랙리스트 실행 당시 청와대 문화체육비서관실 선임행정관으로 있으며 여러 블랙리스트 실행에 관여했던 자다.
둘 모두 미진한 조사에 따라 법적으로 확정된 판결을 받은 바 없다는 핑계다. 그들에게 제대로 된 진상규명의 기회를 주었어야 할 정부와 의회, 검찰 등이 제 역할을 다하지 않은 까닭이다. 이처럼 농락당한 과정을 틈타 그간 여러 명의 국가범죄 혐의자들, 동조자들이 복귀했다.
박근혜 정부 당시 문체부 기조실장과 제1차관을 지내며 여러 블랙리스트 사건 실행의 몸통에 있었던 송수근은 계원예대 총장으로 돌아왔었다. 현재는 (사)한국국제문화포럼의 회장으로 있다. 박근혜 정부 당시 국립중앙극장 장으로 블랙리스트 실행 연루자인 안호상은 세종문화회관 사장으로 돌아왔다. 조윤선 전 문체부 장관은 사면복권 받은 후 얼마 전 서울시립교향악단 이사로 돌아왔다.
'좌파척결 및 고사' 시도가 다시 부활
▲
2023년 6월 14일 서울국제도서전 개막식이 열린 서울 삼성동 코엑스 행사장에서 필자가 경호인력에 의해 끌려나오고 있다. 이날 행사장에는 김건희 여사가 방문했다.
ⓒ 블랙리스트 이후(준)
그 와중에 대한민국 국가와 정부, 의회 등을 대신해 문화예술계 블랙리스트 사건의 제대로 된 진상규명을 위해 지난 7년여 동안 원치 않는 '공익 근무'(?) 중인 나와 동료 문화예술인들은 다시 '입틀막 1호' 블랙리스트가 되는 수모를 겪기도 했다.
2023 서울국제도서전에 박근혜 당시 한국문화예술위원회 위원으로 여러 블랙리스트 사건 실행 주요 혐의자인 소설가 오정희가 홍보대사로 돌아 온 사건 때문이었다. 행사가 열리던 코엑스몰 바깥에서 기자회견 후 개별적으로 참여한 행사 개막식장에서 대통령실 경호처는 기자회견 참가자들만을 블랙리스트로 콕 집어 강제 연행했다.
이런 계속되는 헌정 유린의 참사와 폭력을 막기 위해 지난 이명박 박근혜 정부에서 자행된 문화예술계 블랙리스트 사건의 미진한 진상규명을 위한 특별법 제정을 요구해 온 지도 벌써 6년째다. 2018년 11월엔 당시 집권여당이었던 더불어민주당 이해찬 당대표와 가진 간담회에서 당 내 태스크포스(TF)를 꾸려 특별법 제정에 나서겠다는 약속을 받기도 했지만 약속은 지켜지지 않았다.
그 결과 문화예술계를 비롯한 사회 각계에서 '좌파척결 및 고사'를 위한 시도가 사회 전역에서 다시 부활했다. 지금 생각하면 이명박 박근혜 정부는 최소한의 조심성이라도 있었다. 그들은 블랙리스트 실행이 헌정 유린의 중대한 위법인 줄 아는 까닭에 모든 실행 과정을 은밀하게 대외비로 관리하며 음성적으로 진행했다.
2008년 8월 27일 이명박 당시 청와대 기획관리비서관실에서 작성했던 대외비 문건 '문화권력 균형화전략'이 수립되어 실행되었던 때부터 박근혜가 탄핵되던 때까지 근 8여 년에 걸쳐 진행된 블랙리스트 실행 의혹이 처음 알려지게 된 것은 2016년 10월 초순이었다. 국가보조금 지원공모 사업 심사에 참여하던 과정에서 위법한 블랙리스트 실행의 기미를 알게 된 김미도 과기대 교수와 소설가 하응백님 등의 용기 있는 제보에 의해서였다.
1만여 명에 달하는 문화예술인들을 위법하게 사찰·검열하고, 별도 관리 명단을 작성한 후 이들을 고사시키기 위해 국가기관들이 나서서 불법을 자행했다고? 무슨 군사독재정권 시절도 아닌데 민간인 사찰·검열이라니…. 기가 막히는 일이어서 처음엔 모두가 긴가민가하기도 했다.
그 의혹이 실제의 사실로 확인된 것은 박근혜 탄핵 이후 국정농단 사건을 조사하기 위해 구성된 특검과 민간이 주도하며 생고생을 했던 전 '문화예술계 블랙리스트 사건 진상규명 및 제도개선 위원회'의 활동을 통해서였다.
그 조사의 결과 박근혜 정부 당시 청와대 비서실장 김기춘, 교육문화수석 김상률, 교육문화비서관 김소영, 정무비서관 신동철, 그리고 문체부 장관 김종덕·조윤선과 문체부 차관 정관주 등 7명이 구속되기도 했지만 그뿐이었다. 그 외 관련 책임자들과 실행 동조자들, 그리고 그들이 체계적으로 진행했던 사건의 전부에 대한 총체적인 진상규명은 묻혀졌다. 일례로 필자 또한 연루된 것으로 나왔던 국정원 중점관리단체와 중점관리명단에 대한 기초 조사조차도 되지 않았다.
다시는이런 일이 없도록
▲
7월 8일 유인촌 문화체육관광부 장관이 국회에서 열린 문화체육관광위원회에서 의원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 용호성 1차관이다.
ⓒ 연합뉴스
이렇게 밝혀져야 할 진실들이 무시되고 은폐당하는 현실을 조롱하며 신종 블랙리스트 실행이 사회 각처에서 공공연하게 자행된다. 한때는 국정농단 사건 특검 검사로 시작해 검찰총장에 이어 뜻하지 않게 '왕(王)'에까지 오른 윤석열 대통령이 앞장서 일단의 민주주의자들을 블랙리스트로 다시 규정하며 척결을 주문하는 마당이다.
"제일 중요한 게 이념"(국민의힘 연찬회)인데 "국가 정체성을 부정하는 세력들이 너무나 많다"(자유총연맹 축사), "자유 민주주의와 공산 전체주의가 대결하는 분단의 현실에서 이러한 반국가세력들의 준동은 쉽게 사라지지 않을 것... (이들이) 민주주의 운동가, 인권 운동가, 진보주의 행동가로 위장해 허위 선동, 야비하고 패륜적인 공작을 일삼아 왔다"며 이들에 대한 척결·고사 작전을 대통령이 앞장서서 지시하고 있으니 두려울 게 무엇이 있겠는가.
모든 게 지난 촛불항쟁 이후 요구되었던 여러 국정농단에 대한 총체적인 진상규명과 책임자 처벌, 이에 따른 재발방지책 마련 등의 과제가 촛불정부를 자처한 이들에 의해 적당히 무마되고 배신당한 결과이기도 하니 더욱 참담할 뿐이다. 국회 다수당을 점하고 있는 지금이라도 과거의 실책을 인정하고 그 미진한 진상규명에 대한 특별법 제정에 나서야 할 터이지만 모르쇠다. 유인촌과 용호성은 여전히 대한민국 문화예술을 대표하는 문체부 장관과 제1차관이다. 국회도 뻔질나게 오가는데 국회 문광위는 이들의 자격에 대해 더 이상 문제 삼지 않는다. 희극이 아닐 수 없다.
불쌍한 것은 이래저래 그대들뿐이다
그놈들이 배불리 먹고 있을 때도
고생한 것은 그대들이고
그놈들이 망하고 난 후에도 진짜 곯고 있는 것은
그대들인데
불쌍한 그대들은 천국이 온다고 바라고 있다
- 김수영, '육법전서와 혁명' 중에서
4·19혁명의 결과가 위정자들로 가득찬 정치권에 의해 거덜나는 것을 보며 비애에 휩싸인 김수영이 얘기했던 것처럼 불쌍한 것은 이래저래 우리들뿐이다. 귀환하는 블랙리스트 실행자들과 힘써 싸우고, 새롭게 실행되는 블랙리스트 사안들에 맞서며 아직도 '위정자'들에게 특별법 제정을 요구하며 싸워야 하는 우리다. 정치권의 위정자들 탓을 하며 손 놓고 있을 수만은 없어서 지금도 무너진 정의를 바로 잡기 위한 희망을 버리지 못하고 이런 글을 쓰고 있는 나다.
다시 특정의 문화예술인들, 인권 활동가들, 노동운동가들, 언론인들, 교육자들, 소수자들, 민주주의 운동가들을 반국가세력으로 규정하며 최소한의 헌정조차 유린하고 있는 신종 블랙리스트 실행자 윤석열 대통령의 퇴진을 요구하며 싸우고 있는 우리다. 윤석열 대통령 탄핵 사유에 '문화예술계 블랙리스트 진상규명 방해 및 그 범죄혐의자들을 국가요직에 등용시키고 신종 실행을 획책하며 헌정을 유린한 일' 역시 당연히 포함되어야 한다며 지친 발걸음을 오늘도 움직이고 있는 우리다.
7년여 째 이렇게 끊임없이 지난 정권에 의한 문화예술계 블랙리스트 사건의 미진한 진상규명에 대한 문제제기를 하고 있는 우리가 무슨 권력의 주체나, 사회적 자원이나 혜택을 독점하는 또 한 편의 화이트리스트가 되기 위한 일이 아니다. 다시는 어떤 국가권력도 권력을 남용하고 공적 제도와 공적기관을 통해 특정 문화예술인이나 여타 노동자·시민들을 차별·배제·탄압하며 결과적으로 헌법에 보장된 양심과 사상의 자유, 언론·출판·결사·표현의 자유 등을 거세하는 일이 없도록 하기 위함이다.
문화예술인들만의 어떤 명예회복이나 권익을 위해서만 하는 일도 아니다. 국가폭력에 대한 진실을 바로 세우는 일이며, 조금은 더 열린 민주주의 사회로 이 사회 구성원 모두가 힘차게 나아가기를 바라는 일이다.
덧붙이는 글 |
글쓴이는 송경동 시인입니다.

윤 대통령, 민생토론회서 민간상권 기획자 양성 강조... 상권 몰락의 근원 젠트리피케이션 대책은 언급 안 해
▲
윤석열 대통령이 2일 충남 공주시 아트센터 고마에서 '다시 뛰는 소상공인·자영업자, 활력 넘치는 골목상권'을 주제로 국민과 함께하는 민생토론회를 하고 있다. 2024.12.2
ⓒ 연합뉴스
윤석열 대통령이 요리연구가 겸 요식업자인 백종원씨 같은 사람 1000명을 육성해 민간 상권을 발전시키겠다고 밝혔습니다.
2일 '다시 뛰는 소상공인·자영업자, 활력 넘치는 골목상권'을 주제로 충남공주에서 열린 민생토론회에서 윤 대통령은 백종원 더본코리아 대표를 언급하며 "백종원씨는 민간 상권 기획으로 예산시장을 바꿔놓았다"며 "이런 일을 담당할 민간 상권기획자를 앞으로 1000명 육성하겠다"고 강조했습니다.
이어 "2027년까지 1000명의 민간 상권기획자를 육성해 이들이 창의적으로 상권의 발전전략을 기획하도록 하겠다"라고 덧붙였습니다.
아울러 "2027년까지 지역상권 발전기금과 펀드를 5천억 원 규모로 조성하겠다"면서 "상권기획자가 지역의 특색에 맞는 상권을 제대로 잘 기획하면 이 기금과 펀드를 이용해서 원활한 지원이 이루어지도록 하겠다"고 밝혔습니다.
윤 대통령은 "문화, 관광, 특산품과 같은 지역 고유의 자원들을 사업화해서 지역상권 발전에 활용하겠다"며 "지역 창작공간을 전국에 10여 곳 만들고, 주거생활 복합시설인 지역활력타운도 조성해 지역상권을 만들겠다"고 말했습니다.
백종원도 우려한 젠트리피케이션
▲
백종원씨가 기획한 예산시장 관련 영상.
ⓒ 유튜브 갈무리
윤 대통령이 백종원씨와 같은 민간 상권기획자 1000명을 양성하겠다는 이유는 백씨가 낙후됐던 예산시장을 살렸기 때문입니다. 하지만 예산시장 프로젝트는 현재 진행형으로 여전히 성공 여부는 미지수입니다. 특히 예산시장이 살아났다는 소식에 백씨가 우려했던 젠트리피케이션이 발생하면서 오히려 기존 상인들이 쫓겨나기도 했습니다.
유튜브 채널 <백종원>이 지난달 19일 올린 영상에는 "10만 원이었던 월세가 지금은 160만 원에서 200만 원까지 올라갔다"라는 예산시장 상인의 충격적인 인터뷰 내용이 나옵니다.
해당 영상에서 백씨는 "저는 젠트리피케이션이 진절머리가 나는 사람"이라고 말합니다. '젠트리피케이션'은 도심 인근의 낙후된 지역이 활성화되면서 외부인과 돈이 유입되고 임대료 상승이 이어져 결국 기존 상인과 원주민들이 밀려나는 현상을 뜻합니다.
과거 백씨는 <골목식당> 등의 프로그램을 통해 망해가는 식당을 살렸지만 건물주가 임대료를 과도하게 올리거나 갖가지 핑계를 대며 임대인을 쫓아내는 젠트리피케이션이 반복됐습니다. 그래서 예산시장을 기획할 때부터 일부 점포를 예산시와 더본코리아가 매입했지만 결국 막아내지 못할 가능성이 커진 것입니다.
급기야 백씨는 "비싼 임대료가 시장의 경쟁력을 무너뜨린다면 저희하고 마음이 맞는 사장님들을 모시고 시장을 옮기겠다"라는 선언까지 했습니다. 그는 "마지막으로 경고 아닌 경고를 한다"면서 "부동산 투기꾼이 들어와서 땅값(임대료)이 들썩이면 안 들어가겠다"고 거듭 강조했습니다.
예산시장 프로젝트는 예산시청과 더본코리아가 함께 했지만, 건물주들이 임대료를 올린다고 해도 지자체에서 할 수 있는 일은 없습니다. 건물주와 임대 상인 간의 거래는 지자체가 관여할 수 없는 사인 간의 계약이기 때문입니다.
백종원도 실패한 청년몰... 막대한 예산 투입해도 상권 살리기는 쉽지 않아
▲
SBS가 보도한 백종원씨 참여 골목식당 청년몰 현황과 투입된 예산.
ⓒ 유튜브 갈무리
윤석열 대통령은 백종원씨와 같은 민간 상권기획자들을 양성하고 2027년까지 5000억 원 규모의 지역상권육성펀드와 상권발전기금을 조성해 이들의 노력을 뒷받침하겠다고 말했습니다.
지역상권을 살리겠다며 내놓은 방안이지만 효용성에는 의문을 가질 수밖에 없습니다. 백종원씨가 참여한 골목상권, 특히 인천 신포동 청년몰, 대전 청년구단, 부산서면시장 청년몰 등은 잠시 성업했지만 지금은 거의 폐업 또는 개점휴업 상태입니다.
SBS 보도에 따르면 2022년 기준 전국 청년몰 724개 상점 가운데 문을 연 곳은 66%에 불과했습니다. 이런 청년몰에 쏟은 예산은 600억 원이 넘습니다.
지역상권이 살아나기 위해선 상인과 지자체, 주민들의 협조와 노력이 필요합니다. 그러나 청년몰 실패 사례에서 보듯이 민간 상권기획자들이 투입된다고 해도 갈등과 불협 화음을 원천 차단하기 어렵습니다. 설사 이들의 노력으로 기사회생한다고 해도 인력과 예산으로는 감당하기 어려운 젠트리피케이션 현상까지 벌어지면 상권은 또다시 죽을 수밖에 없습니다.
일각에선 과거 엄청나게 호황을 누렸던 이대, 신촌, 종로 등 서울시내 상권도 무너졌기에 아무리 뛰어난 민간 상권기획자를 투입한다고 해도 지역상권이나 재래시장을 살리고 그걸 유지하는 것은 쉽지 않을 것이라며 의구심을 나타냈습니다.
한편, 관련 소식을 접한 누리꾼은 "일론머스크 열 명만 육성하며 미국을 이긴다?"라며 "현실이 무슨 심시티 시뮬레이션 게임인 줄 착각하느냐"라고 일침을 가했습니다.
덧붙이는 글 |
이 기사는 독립언론 '아이엠피터뉴스'에도 실립니다.

더불어민주당이 3일 국회 법제사법위원회에서 야당의 검사 탄핵 추진에 반발해 서울중앙지검 부장검사 등이 집단 성명을 발표한 것과 관련, 검사들의 정치적 중립 위반 의혹에 대한 감사원 감사를 요구하는 안을 의결했다.
민주당 소속 정청래 국회 법사위원장은 이날 법사위 전체회의에서 ‘법무부, 검찰청, 검사의 헌법·법령 위반에 대한 감사요구안’을 상정, 표결에 부쳤다. 여당은 표결에 참여해 전원 반대했다.
감사요구안에는 ‘검사들의 행위가 헌법과 국가공무원법 등 관련 법령을 위반했다는 의혹’, ‘국가공무원으로서의 정치적 중립 의무 위반과 정치운동 금지 위반 등 법령위반 의혹’이 감사 대상으로 포함됐다.
3일 오전 국회 법제사법위원회에서 더불어민주당 소속 정청래 위원장이 법무부, 검찰청, 검사의 헌법·법령 위반에 대한 감사요구안을 상정하고 있다. 연합뉴스
아울러 ‘헌정질서를 유린하고 법령을 위반한 검사들에 대한 징계 및 감찰을 진행하지 않고, 소속 공무원의 법령위반 행위를 방조ㆍ조장한 법무부·대검찰청·고등검찰청·해당 지방검찰청이 징계 및 감찰을 추진하도록 하기 위한 감사’도 담겼다.
또한 야당은 ‘위법한 공무집행으로 탄핵 소추된 검사들을 비호하고 변호사비 지원을 목적으로 규약 개정을 추진하는 검찰동우회와 대검찰청의 직무가 검찰청법 등 관련 법령을 위반한 의혹에 대한 감사’도 요구했다.
앞서 민주당이 이창수 서울중앙지검장과 조상원 4차장검사, 최재훈 반부패수사2부장에 대한 탄핵을 추진하자 서울중앙지검 차장검사를 시작으로 부장검사들과 부부장검사 및 평검사, 남부지검 차장·부장검사들이 탄핵을 비판하는 입장을 잇달아 밝혔다.
3일 오전 국회 법제사법위원회에서 여당 의원들이 법무부, 검찰청, 검사의 헌법·법령 위반에 대한 감사요구안 의결을 앞두고 정청래 위원장에게 항의하고 있다. 연합뉴스
국민의힘은 강력 반발했다.
주진우 의원은 “이정섭 검사 탄핵안이 헌재에서 9대0으로 기각된 게 얼마 안 된 상황에서 탄핵을 계속 추진하니 검사들이 문제점을 지적한 것인데 그게 어떻게 정치적 의견 표명인가”라며 “검사들의 의견 제기는 정당하다”며 반발했다. 장동혁 의원은 과거 교원들의 집단 의사표시에 대한 대법원의 무죄 판례를 언급하며 “교원의 정치적 중립성을 침해할 만한 직접적 위험을 초래할 정도에 이르렀을 때 정치적 중립 위반이라고 했다. 감사요구는 법리에도 맞지 않다”고 지적했다.
3일 오전 국회 법제사법위원회에서 정청래 위원장과 여야 위원들이 법무부, 검찰청, 검사의 헌법·법령 위반 감사요구안에 대해 표결하고 있다. 연합뉴스
검사의 집단행동에 대한 처벌을 주장한 민주당의 이건태 의원은 “국민이 공분하는 이유는 김건희 여사의 주가조작 무혐의 처분에 잘못된 결정이라고 글 하나 올리지 않았던 검사들이 검사장 탄핵소추 추진에 반발하기 때문”이라고 말했다. 정 위원장은 “검사들의 집단반발이나 집단행동이 그동안 여러 차례 있었지만 이번엔 도를 넘었다”고 했다.
민주당은 이르면 4일 국회 본회의에서 이창수 검사장 등 검사 3인에 대한 탄핵안과 함께 이번 감사요구안을 처리할 것으로 보인다.
국회법에 따르면 감사요구안이 의결되면 감사원은 감사 요구를 받은 날로부터 3개월 이내에 감사 결과를 국회에 보고해야 한다.

[페이스북 캡처]
(대구=연합뉴스) 윤관식 기자 = 홍준표 대구시장이 8일 국민의힘 한동훈 대표를 향해 "그러지 말고 너도 내려오너라"고 말했다.
홍 시장은 이날 페이스북 글에서 "이런 사태가 오게 된 건 초보 대통령과 초보 당 대표 둘이서 반목하다가 이 지경까지 오게 된 거 아니냐?"며 "니(한 대표)가 어떻게 국민이 선출한 대통령을 직무 배제할 권한이 있나?"라고 물었다.
그는 "그건 탄핵 절차밖에 없다"며 "탄핵은 오락가락하면서 고작 8표를 미끼로 대통령을 협박해 국정을 쥐겠다는 게 말이 되는 소리냐?"라고 말했다.
그러면서 "대한민국 국민은 니(한 대표)한테 국정을 맡긴 일이 없다"며 "탄핵사태까지 왔으면 당연히 당 대표도 그 책임을 지고, 사퇴해야 한다"고 지적했다.
이어 "박근혜 탄핵 때도 당 대표는 사퇴했다"며 "더 혼란이 오기 전에 너도 사퇴해라"라고 말했다.
홍 시장은 "시건방지게 총선 때처럼 혼자 대통령 놀이하지 마라"며 "야당과 담합할 생각 말고 사내답게 니(한 대표)가 사퇴하는 게 책임정치다"라고 비판했다.
psik@yna.co.kr

'한 총리- 한 대표 담화' 입장 밝히는 이재명 대표
(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 더불어민주당 이재명 대표가 8일 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 열어 한덕수 국무총리와 국민의힘 한동훈 대표의 대국민 공동 담화와 관련해 입장을 밝히고 있다. 2024.12.8 utzza@yna.co.kr
(서울=연합뉴스) 박경준 한혜원 오규진 기자 = 더불어민주당 이재명 대표는 8일 한덕수 국무총리와 국민의힘 한동훈 대표가 함께 국정을 챙기겠다고 밝힌 데 대해 "여당 대표와 총리가 다시 헌정 질서를 파괴하고 있다"고 비판했다.
이 대표는 이날 국회에서 연 기자간담회에서 "윤석열은 배후 조종으로 숨어 있으면서 내란공모 세력을 내세워 내란상태를 유지하겠다는 것으로, 얼굴을 바꾼 '2차 내란 행위"라며 이같이 밝혔다.
이 대표는 이어 "대통령의 권한은 윤 대통령 개인의 사유물이 아니다"라고 강조했다.
그는 이어 "내란 주범, 군사 반란 주범 윤석열은 즉각 사퇴하거나 탄핵돼야 한다"며 "오는 14일 민주당은 국민의 이름으로 반드시 그를 탄핵하겠다"고 밝혔다.
그는 "우리 국민은 윤석열을 대통령을 뽑았지, 여당을 대통령으로 뽑은 일이 없다"며 "대통령이 유고되지도 않은 상태에서 잠시 2선 후퇴를 시키고 대통령 권한을 총리와 여당 대표가 함께 행사하겠다는 해괴망측한 공식 발표를 어떻게 할 수 있나"라고 강력 비판했다.
이 대표는 전날 윤 대통령 탄핵소추안 반대를 당론으로 정한 여당이 국회 본회의장에서 퇴장해 투표가 불성립한 것을 두고 "여당은 명백한 내란의 공범"이라고 주장했다.
hye1@yna.co.kr

與 "욕설 문자 피해, 강력한 법적조치"…문자차단 앱·보조배터리 사용도
국민의힘 여의도 당사에 오물 투척 방지망 설치돼
퇴장하는 국민의힘 의원
(서울=연합뉴스) 류영석 기자 = 7일 오후 국회 본회의에서 김건희 여사 특검법 표결을 마친 국민의힘 의원들이 퇴장하고 있다. 2024.12.7 ondol@yna.co.kr
(서울=연합뉴스) 조다운 기자 = 윤석열 대통령의 탄핵소추안 표결에 국민의힘 의원들이 불참하면서 탄핵안이 폐기되자 여당 의원들이 쏟아지는 '문자 폭탄'으로 곤욕을 치르고 있다.
국민의힘 원내 관계자는 8일 연합뉴스에 "비상계엄 선포 이후 문자·전화가 쏟아진다. 휴대전화를 '완충'해서 출근해도 보조배터리 없이는 2시간을 못 버틴다"며 "특정 단어를 차단 문구로 설정해도 특수문자를 넣어서 다시 보내는 통에 차단도 제대로 안 된다"고 호소했다.
앞서 윤 대통령 탄핵안 표결을 전후해 이뤄진 국민의힘 의원총회 회의장 앞에서는 의원실 보좌진들이 충전된 보조배터리를 의원에게 전달하는 모습이 자주 목격됐다.
업무에 필요한 연락조차 할 수 없는 상황이 이어지자 대구·경북(TK) 출신의 한 3선 의원은 전날 국민의힘 의원들이 모여있는 텔레그램 대화방에 연락처가 저장되지 않은 사람의 전화·문자를 차단하는 애플리케이션 다운로드 링크를 공유하기도 했다.
현역 의원이 아닌 주요 당직자들도 '문자폭탄' 피해를 호소했다.
김재원 최고위원은 이날 페이스북에 "저 김재원은 국민의힘 최고위원이지만 국회의원이 아니다"라며 "대통령 탄핵소추 안건의 투표권이 없는데도 불구하고 어제부터 현재까지 수천 건의 욕설과 폭언 전화, 문자 메시지가 오고 있다. 제발 저는 빼주세요"라고 말했다.
국민의힘은 "개인정보인 국회의원의 휴대전화 번호를 무단 사용해 조직적·집단적으로 문자를 발송하는 위법행위가 발생하고 있다"며 "개인정보 유출과 업무방해 등 불법적인 행태에 대해서는 강력한 법적조치를 진행하겠다"고 밝혔다.
한편, 경찰은 이날 여의도 국회 앞에 있는 국민의힘 당사 건물에 오물 투척 방지망을 설치했다. 여당 의원들의 탄핵안 표결 불참에 반발하는 시위대의 돌발 행동에 대비하기 위한 조치다.
국민의힘 소속 한 의원이 8인 페이스북에 올린 문자 수신 현황
[페이스북 캡처. 재판매 및 DB 금지]
allluck@yna.co.kr

프랑스 마크롱의 3자 회동 설득…끝내 수락
젤렌스키에겐 기회, "힘을 통한 평화" 언급
7일(현지시간) 프랑스 파리 노트르담 대성당 재개관 기념식에서 만난 도널드 트럼프(오른쪽) 미국 대통령, 볼로디미르 젤렌스키(왼쪽) 우크라이나 대통령, 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령. 연합뉴스
도널드 트럼프 미국 대통령 당선인과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령이 7일(현지시간) 프랑스 파리에서 열린 노트르담 대성당 재개관 기념식을 계기로 회동에 나섰다.
향후 러·우 전쟁 국면에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
미국 뉴욕타임스(NYT), 워싱턴포스트(WP) 등에 따르면 트럼프 당선인과 젤렌스키 대통령은 이날 행사에 앞서 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령의 주선으로 약 30분간 3자 회동을 진행했다.
당초 일정은 트럼프 당선인과 젤렌스키 대통령이 각각 마크롱 대통령을 만나는 것이었지만, 마크롱 대통령이 트럼프 당선인을 설득해 3자 회동이 전격적으로 이뤄졌다. 트럼프 당선인은 만남에 부정적이었으나 막판에 마음을 바꾼 것으로 전해진다.
트럼프 당선인의 선거 승리 이후 젤렌스키 대통령과 직접 만나 대화한 건 이번이 처음이다.
젤렌스키 대통령 입장에선 입장을 피력할 기회다.
트럼프 당선인이 첫 재임 기간 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과의 친분을 과시하는 등 러시아에게 유리한 ‘우크라이나 양보’ 휴전안을 제시할 것으로 보이던 상황에서 이번 협상이 어떤 변수가 될지 모르기 때문이다.
이번 회동에서 무슨 이야기가 오갔는지는 아직 공개되지 않았다.
다만 젤렌스키 대통령은 회동 후 엑스(X·옛 트위터)에 글을 올려 "훌륭하고 생산적인 만남이었다"며 "우리 모두는 가능한 한 빨리, 공정한 방식으로 전쟁이 끝나기를 바란다"고 밝혔다.
이어 "우리는 국민들에 대해, 전장의 상황에 대해, 그리고 공정한 평화에 대해 이야기했다"며 "우리는 계속 연락을 유지하며 협업하기로 했다. 힘을 통한 평화는 가능하다"고 적었다.
트럼프 당선인의 원칙인 '힘을 통한 평화'에 보조를 맞추되, '공정한 평화'라는 우크라이나 협상 원칙도 강조한 것으로 보인다.
WP는 익명의 우크라이나 정부 관계자가 회동을 성사시킨 마크롱 대통령에 대한 고마움을 표시하며 "대담한 결정을 내리고, 실질적이고 공정한 평화를 확보하는 것이 중요하다"고 말했다고 전했다.

윤석열 대통령.  사진=연합뉴스
'12·3 비상계엄 사태'를 수사 중인 검찰이 "윤석열 대통령을 내란 혐의 피의자로 입건해 수사 하고 있다"라고 밝혔다. 현직 대통령이 직을 유지한 채 수사를 받는 초유의 사태가 벌어진 것이다.
박세현 검찰 비상계엄 특별수사본부 본부장(서울고검장)은 8일 오후 언론 브리핑에서 윤 대통령을 내란 혐의 피의자로 입건했느냐는 취재진 질문에 "윤석열 대통령에 대한 고발장이 많이 접수돼 절차에 따라 수사 중"이라며 "고발이나 고소가 되면 절차상으로는 (피의자로 입건되는 것이) 맞다"고 답했다.
그는 "내란죄에 대해 수사하지 않거나 앞으로 수사하지 않을 계획이 없다"며 "(직권남용과 내란) 두 가지 혐의 모두 수사한다"고 밝혔다.
이어 "이 사건 사실관계를 한 마디로 쉽게 설명하면 공무원이 직권을 남용해 국헌문란을 목적으로 폭동을 일으켰다는 것"이라며 "그 두 개가 직권남용과 내란죄의 구성요건이고, 검찰청법을 보면 직권남용을 포함해 검사가 수사할 수 있는 범죄와 직접 관련성이 있는 범죄는 당연히 검사가 수사할 수 있다"고 말했다.
그러면서 "이 사안에서 내란죄와 직권남용이 관련성이 없다고 해석할 수 있는지에 대해선 기자와 국민께서 쉽게 판단할 수 있을 것"이라고 덧붙였다.
아울러 그는 "경찰이 합동 수사를 제안하면 언제든 응할 용의가 있다"며 "그동안에도 경찰에 협력 및 합동 수사를 제안한 바 있다"고 밝혔다.
경찰은 그동안 내란죄는 검찰이 아닌 경찰의 수사 범위라는 이유로 검찰의 합동 수사 제안을 거절했다.
한편, 헌법상 대통령이 직무를 중단하는 절차는 탄핵과 자진사퇴 등 두 가지다. 윤 대통령은 임기 등 거취 문제를 국민의힘에 일임한다고 했으나 법적 권한이 살아있는 현직 대통령이다.
검찰 수사가 본격화할 경우 최초의 '피의자 현직 대통령'이 된다.

[유창선의 발언]
‘친위 쿠데타 시도’ 윤석열 퇴진
이렇게까지 길게 끌 일인가
“질서 있는 퇴진” 이끌 힘 없는 한동훈
여권 내부에 제동 걸릴 수도
가장 ‘질서 있는 퇴진’은 탄핵
지난 7일 오후 국회 앞에서 열린 '내란죄 윤석열 퇴진! 국민주권 실현! 사회대개혁! 범국민촛불대행진' 참가자들이 국민의힘 의원들의 불참으로 탄핵안 처리 자체가 무산되자 실망하고 있다. ⓒ연합뉴스
불법적인 비상계엄을 선포했다가 실패한 윤석열 대통령에 대한 탄핵소추안이 7일 국회 본회의에서 표결에 들어갔다. 그러나 반대 당론을 정한 국민의힘 의원들의 집단 퇴장으로 '투표 불성립'이 되어 무산되고 말았다. 비상계엄이 선포된 3일 밤 무장한 계엄군들이 헬기를 타고 국회에 들어와 건물 유리창을 깨고 난입하여 국회를 유린했다. 그럼에도 정작 당사자인 국회는 자신들을 능욕한 대통령을 그대로 인정하는 선택을 한 것이다. 끝까지 자기 당의 손익계산에 매달린 국민의힘의 '내란 비호' 때문이었다.
윤 대통령은 '야당의 폭주에 맞서기 위한 경고성 조치'로 비상계엄을 선포했다는 주장이다. 그러나 경고하기 위해 군을 동원한다는 것은 가당치 않은 궤변이다. 이번 사태가 경고의 의미가 아닌 친위 쿠데타였음이 관련자들의 증언을 통해 속속 드러나고 있다. 홍장원 전 국정원 1차장은 비상계엄 선포 직후 윤 대통령이 자신에게 전화를 걸어 주요 정치인 등의 체포를 직접 지시했다고 밝혔다. 여인형 방첩사령관은 그렇게 체포한 정치인들을 과천 수감 장소에 수감하려고 했던 구체적인 계획이 있었다고 한다. 그리고 국회에 투입된 제1공수특전여단 이상현 여단장은 곽종근 특수전사령관이 "대통령이나 장관님 이런 상부에서 '지금 국회의원이 의결하려고 하는데 문을 부수고 들어가서 국회의원들을 끄집어내라. 안 되면 전기라도 끊어라'라고 말씀했다"고 밝혔다.
계엄 아래에서도 국회 활동은 금지할 수 없는 것이 우리 헌법이다. 따라서 국회의 계엄 해제 요구를 막기 위해 국회의원들을 끌어내는 것은 내란 행위에 해당한다. 그런데도 비상계엄의 주모자인 윤 대통령과 김용현 전 국방부 장관은 헌법과 법률을 위배하며 국회를 아수라장으로 만들었다. 명분 없는 계엄에 수긍하기 어려워 본회의장까지는 난입하지 않은 현장 지휘관들과 젊은 장병들의 성숙한 자세가 아니었다면 어떤 참사가 빚어졌을지 아찔한 상황이었다.
친위 쿠데타가 실패했다고 그 책임이 덜해지는 것은 아니다. 다시는 이 같은 일이 반복되지 않으려면 윤 대통령을 포함한 관련자들에 대해 엄정히 법적, 정치적 책임을 묻는 조치가 필요하다. 국회의 요구에 따라 계엄이 해제된 4일 새벽, 윤 대통령은 내란죄의 현행범으로 체포됐어야 했다. 그런데 아직까지 대통령직을 지키며 권한을 보유하고 있다.
2024년을 보내는 마지막 달, 국민들은 여러 수치감에 고통받고 있다. 국회가 무장한 계엄군의 군홧발에 밟혀 침탈당한 민주주의의 치욕, 그런 친위 쿠데타를 시도한 대통령을 즉각 물러나게 하지 못하는 국회의 현실이 그것이다. 한동훈 국민의힘 대표는 8일 대국민담화를 통해 "질서 있는 대통령의 조기 퇴진으로 대한민국과 국민에게 미칠 혼란을 최소화하면서 안정적으로 정국을 수습하고 자유민주주의를 바로 세우겠다"고 말했다. 또 "퇴진 전이라도 대통령은 외교를 포함한 국정에 관여하지 않을 것"이라고 공언했다. 이는 대통령 탄핵으로 정국의 주도권을 민주당에 넘겨주어 정권을 야당에게 헌납하는 상황을 막으려는 생각에서 나온 것으로 생각된다.
그러나 윤 대통령의 조기 퇴진의 시기, 국정 불관여, 수사에 대한 협조를 강제할 힘이 한 대표에게 없음은 이제껏 지켜본 바이다. 국민의힘은 여전히 윤 대통령을 비호하는 친윤계가 당을 좌지우지하고 있다. 당의 원내대표는 그날 밤 의원들을 분산시키며 계엄 해제 요구 결의를 사실상 방해하지 않았던가. 한 대표는 '질서 있는 퇴진'을 말했지만, 그 과정이 질서 있게 진행되리라는 보장은 아무 데도 없다. 다시 윤 대통령과 갈등을 빚고 친윤계가 반발하면 한 대표의 말은 허언이 될 수 있다. 무엇보다 대통령의 직무가 정지되지 않았는데 국무총리와 여당 대표가 대통령의 권한을 공동 행사할 헌법적 근거가 없다.
이런 불확실한 상황에서 그래도 가장 '질서 있는 퇴진'은 탄핵밖에 없다. 탄핵은 헌법이 정한 절차에 따라 진행되는 질서 있는 과정이다. 국회에서 탄핵소추를 해도 헌법재판소의 선고까지는 시간이 걸리니 여당의 당리적 관점에서의 '시간벌기'에도 그리 나쁘지 않다. 탄핵의 절차를 진행하면서도 국민의힘은 대선에 대비하는 시간을 가질 수 있다. 반대로 한 대표가 공언한 약속들이 여권 내부에서 제동이 걸릴 때 가장 혼란스럽고 무질서한 퇴진 과정으로 귀결될 가능성이 크다. 국민의힘이 윤 대통령 퇴진 문제를 이렇게까지 길게 끌고 갈 일인지 납득하기 어렵다. 여당만 협조하면 당장 며칠 후에 윤 대통령의 직무를 정지시킬 수 있다.
마침 소설가 한강이 스웨덴 한림원에서 강연을 한 내용이 눈에 들어왔다. "인간의 잔혹성과 존엄함이 극한의 형태로 동시에 존재했던 시공간을 광주라고 부를 때, 광주는 더 이상 한 도시를 가리키는 고유명사가 아니라 보통명사가 된다는 것을 나는 이 책을 쓰는 동안 알게 되었다. 시간과 공간을 건너 계속해서 우리에게 되돌아오는 현재형이라는 것을. 바로 지금 이 순간에도." 한강의 말대로 바로 이 순간 과거가 되돌아와 있음이, 그런데도 시간만 끌고 있음이 끔찍하게 느껴진다.

최서원(개명 전 최순실)씨의 딸 정유라씨. 연합뉴스
윤석열 대통령 탄핵안 표결이 무산된 것과 관련해 최서원(개명 전 최순실)씨의 딸 정유라씨가 윤 대통령이 탄핵되고 이재명 더불어민주당 대표가 정권을 잡게되는 것에 대해 우려했다.
지난 7일 정 씨는 자신의 SNS를 통해 "이재명 대표가 정권 잡으면 이거보다 심할 거고 문재인 전 대통령 때 늘어난 나랏빚 보다 심하게 망가질 것"이라고 지적했다.
이어 내년도 예산안과 관련해 "다른 나라였으면 계엄이고 뭐고 대통령이 손쓰기도 전에 예산안 보고 나라 뒤집어졌다"라고 주장했다.
이어 "미국을 비롯한 선진국은 원전에 투자하고 있는데 우리는 예산을 줄이고 태양광 에너지에 배치했다"라며 "원전 개발이 다른 나라보다 뒤쳐져 있는데 이런게 하나하나 쌓여서 정신 차려보면 후진국 되는 거다"라고 꼬집었다.
또 "지역 상품권은 7천억. 이게 전형적인 포퓰리즘"이라며 "25만원 국민이 반대해도 180석으로 밀어붙여서 하는데 뭐가 독재야? 이게 공산화의 첫걸음"이라고 비판했다.
아울러 "새만금에 공항은 또 왜 필요 하나"라며 "국방 예산 줄이고 서민 지원 줄여서 새만금 공항 건설에 투자하는데 지금 정상이라고 생각하는 건가"라고 반문했다.
그러면서 "예산안이 이런데 어떻게 국정 운영을 해"라며 "에라 모르겠다 던져 놓고 아닌 걸 아니라고 말도 못 하니 이 지경까지 온 거다"라고 덧붙였다.
앞서 지난 4일 정 씨는 비상계엄령을 발동했다가 해제한 윤석열 대통령에 대해 "용감한 줄 알았는데 그냥 무모한 거였다"며 실망감을 드러냈었다.
그는 "김빠진다. 보수는 망했고 나라는 X 망했고. 어제 모습에 실망해서 지지율 작살 날듯싶다. 남자가 칼을 뽑았으면 무라도 썰어야지, 무도 안 썰라고 하냐"라며 "이젠 실성해서 웃음 밖에 안 나온다. 이거 수습 어떻게 하냐"고 윤석열 대통령을 비난했다.
한편, 윤 대통령은 지난 3일 10시 25분께 대국민 담화를 통해 비상계엄을 선포했다. 비상계엄령 선포와 함께 계엄사령부의 포고령이 나오면서 전날 오후 11시부로 대한민국은 비상계엄 체계에 들어갔다. 그러나 4일 오전 1시 비상계엄 해제요구안이 본회의에 상정돼 국회의원 190명 참석에 전원 찬성으로 가결됐다. 이에 따라 국회에 출동한 계엄군도 철수했다.

지난 9월 19일 오후 광주 서구 김대중컨벤션센터 다목적홀에서 열린 '9·19 평양공동선언 6주년 기념식'에서 임종석 2018 남북정상회담 준비위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스
문재인 전 대통령 비서실장을 지낸 임종석 전 의원은 8일 한동훈 국민의힘과 한덕수 국무총리가 함께 정국을 수습하겠다고 밝힌 공동 대국민 담화를 두고 "2차 친위 쿠데타"라고 비판했다.
임 전 의원은 이날 페이스북에 "군을 앞세워 불법적인 비상계엄을 시도한 윤석열의 1차 쿠데타는 국민과 국회에 의해 진압당했다. 다시 한동훈이 내란 범죄의 수괴와 거래를 통해 2차 쿠데타를 시도하고 있다"며 이렇게 밝혔다.
국민의힘은 전날 당론으로 윤석열 대통령 탄핵소추안을 부결시키기로 했고, 정족수 미달로 표결은 불성립됐다. 이날 오전 한 대표와 한 총리는 공동으로 국정수습 방안을 밝히기도 했다. 한 대표는 "질서 있는 대통령의 조기 퇴진으로 대한민국과 국민에게 미칠 혼란을 최소화하면서 안정적으로 정국을 수습하고 자유민주주의를 바로 세우겠다"고 말했다.
이와 관련 임 전 의원은 "국회의 탄핵표결을 가로막고 감히 국민에 맞서 또 다른 음모를 획책하고 있는 한동훈에게 경고한다"며 "망상에 절은 그대들의 반란은 결코 이 겨울을 넘기지 못할 것"이라고 했다.
이어 "그리고 한동훈, 당신은 윤석열과 나란히 대한민국의 반역자로 역사에 기록될 것"이라고 덧붙였다.

[the300]
[서울=뉴시스] 조수정 기자 = 윤석열 대통령이 7일 서울 용산 대통령실 청사에서 국회 본회의 대통령 탄핵소추안 표결을 앞두고 대국민 담화를 발표하고 있다. (사진=대통령실 제공) 2024.12.07. chocrystal@newsis.com *재판매 및 DB 금지 /사진=조수정
비상계엄 선포 사태로 조기 퇴진 위기에 몰린 윤석열 대통령이 탄핵과 자진 하야 가운데 어떤 방식으로 자리에서 내려올지 주목된다.
여당은 윤 대통령에 대한 탄핵소추안(탄핵안)을 폐기시키며 '질서있는 퇴진', 즉 하야를 선택했고, 야당은 '탄핵소추'를 밀어붙이고 있다. 하야 시기로는 6개월 뒤인 내년 6월 즈음이 거론된다. 이 경우 헌법에 따라 60일 뒤인 8월까지 대선을 치러야 한다.
여당의 이탈표 발생에 따른 탄핵소추, 협의를 거친 조기 하야, 임기 단축 개헌 등의 가능성이 모두 열려 있는 가운데 계엄 사태에 대한 검찰 수사와 장외집회 규모 등이 변수가 될 전망이다.
━
내년 6월 자진 하야?
━
(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 한동훈 국민의힘 대표와 한덕수 국무총리가 8일 오전 서울 여의도 국민의힘 당사에서 '비상계엄 사태' 이후 정국 수습 방안과 관련한 대국민담화 발표를 하고 있다. 2024.12.8/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 이광호 기자
여당인 국민의힘은 윤 대통령이 물러날 때까지 국정 주도권을 놓지 않으면서 퇴진 시점을 야권의 유력 대권주자인 이재명 더불어민주당 대표의 공직선거법 위반 사건 확정 판결 이후로 미루는 것을 최상의 시나리오로 보고 있다. 이 대표가 대법원에서 벌금 100만원 이상의 형을 확정받을 경우 피선거권이 박탈돼 대선에 나갈 수 없기 때문이다.
그러나 계엄 사태에 대한 국민적 분노 등을 고려할 때 윤 대통령의 퇴진 시점을 지나치게 늦출 수도 없다. 따라서 앞으로 6개월 뒤, 내년 6월 즈음 하야하는 방안이 유력되고 검토되고 있는 것으로 전해졌다. 이 경우 대선은 내년 8월쯤 치러진다. 헌법 제68조에 따르면 대통령이 궐위된 때 또는 대통령 당선자가 사망하거나 판결 기타의 사유로 그 자격을 상실한 때에는 60일 이내에 후임자를 선거해야 한다.
원칙대로면 내년 8월까진 이 대표의 선거법 사건에 대해 대법원 판결이 나올 수 있다. 이 대표는 지난달 15일 선거법 사건 1심에서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았다. 선거법 270조에 따르면 선거범의 재판 1심은 기소 뒤 6개월 이내, 항소심과 상고심은 각각 3개월 이내에 반드시 해야 한다.
한동훈 국민의힘 대표는 8일 서울 여의도 국민의힘 중앙당사에서 한덕수 국무총리와의 공동 담화를 통해 "질서 있는 (윤석열) 대통령 조기 퇴진으로 대한민국과 국민들에게 미칠 혼란을 최소화하면서 안정적으로 정국을 수습하고 자유민주주의를 바로 세우겠다"며 "대통령 퇴진 전까지 국무총리가 당과 긴밀히 협의해 민생과 국정을 차질 없이 챙길 것"이라고 밝혔다. 사실상 총리가 대통령 대신 국정을 책임지는 책임총리제 도입으로 해석되는 대목이다.
━
탄핵소추 후 헌법재판소 심판?
━
더불어민주당 등 야당에서는 국민의힘의 윤 대통령 탄핵안 폐기에 강한 유감을 표하며 즉각적으로 윤 대통령이 퇴진해야 한다고 주장하고 있다. 특히 민주당은 전날 윤 대통령에 대한 탄핵안이 투표불성립으로 폐기된 이후 한 총리와 한 대표가 '질서 있는 대통령 조기 퇴진론'을 꺼낸 것과 관련 두 사람 모두 무자격자라고 비판하며 유력 방안으로 떠오른 책임총리제는 위헌이라고 규정했다.
조국 조국혁신당 대표는 이날 기자회견에서 한 총리에 대한 "탄핵소추를 추진하겠다"는 격앙된 반응을 보이기도 했다. 김민석 민주당 수석최고위원은 "책임총리제는 나라를 비정상으로 끌고 가는 위헌이고 무정부적 발상"이라고 했다. 또 김 수석최고위원은 "한 총리는 내란죄 즉각 수사 대상자다. 계엄발동을 방조했다"고 했다.
야당은 국민의힘 불참으로 폐기된 탄핵안을 지속적으로 추진해 연말 전까지 통과시키겠다는 입장이다. 탄핵안 '수요일 발의, 목요일 보고, 토요일 표결'을 매주 반복하며 여론전을 펼치겠다는 것이다.
국회법상 대통령 탄핵소추안의 의결정족수는 재적의원의 3분의2(200명) 이상이다. 따라서 야당 의원들이 모두 탄핵에 찬성한다는 가정 아래 현재 108명인 여당에서 8명 이상이 이탈해 찬성 표를 던지면 탄핵소추안이 국회를 통과한다.
만약 국회 본회의에서 탄핵소추안이 가결된다면 즉시 대통령실과 헌법재판소로 탄핵소추의결서 등본이 송달된다. 윤 대통령은 이를 전달 받는 순간 대통령으로서의 모든 권한 행사가 정지된다.
그러나 대통령 신분은 유지되기 때문에 종전대로 관저에서 지낼 수 있고 경호 등의 예우도 그대로 받는다. 월급도 원래대로 받지만 업무추진비는 제외된다. 헌재가 탄핵심판 결정을 내리기 전까지 이 상태가 유지된다. 헌재의 결정까진 최소 2개월, 최대 6개월이 소요될 전망이다.
[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 이재명 더불어민주당 대표와 박찬대 원내대표를 비롯한 민주당 의원들이 7일 서울 영등포구 국회에서 윤석열 대통령 탄핵안 관련 본회의를 마친 뒤 시민들을 만나기 위해 국회를 나서고 있다. 2024.12.07. jhope@newsis.com /사진=정병혁
━
변수는 장외집회 규모와 수사 성과
━
향후 윤 대통령의 탄핵소추 여부를 포함한 정국의 가장 큰 변수로는 장외집회와 검경의 수사가 지목된다.
박근혜 전 대통령 탄핵 때처럼 대규모 인파가 거리로 나서는 경우 여론의 압박을 받은 일부 여당 의원을 중심으로 이탈표가 나올 수 있다. 윤 대통령에 대한 탄핵안 표결이 실시된 전날에도 서울 여의도 국회 앞에는 경찰 비공식 추산 약 10만2000명(최대 15만9000명), 주최 측 추산 약 100만명의 인파가 모여 탄핵안 통과를 촉구했다. 반면 보수 성향 단체의 맞불 집회는 전날 서울 광화문 일대에 경찰 비공식 추산 약 8000명(최대 2만명), 주최 측 추산 약 100만명이 모였다.
계엄 관련자들에 대한 검찰·경찰의 수사 과정에서 어떤 증거나 증언, 정황이 나올지도 관건이다. 계엄 수사에서 민심을 뒤흔들 결정적인 증거 또는 증언이 나오는 경우 일부 여당 의원들이 돌아설 수 있다.
'12.3 비상계엄 사태'를 수사 중인 검찰은 이날 윤 대통령을 내란 혐의 등 피의자로 입건했다고 밝혔다. 검찰은 이날 비상계엄 선포의 핵심 인물인 김용현 전 국방부 장관을 긴급체포했다. 또 경찰은 김 전 장관에 대해 강제수사에 착수해 국방부 장관 집무실·공관과 함께 김 전 장관 자택까지 압수수색한 것으로 확인됐다.
(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 박세현 비상계엄 특별수사본부장이 8일 오후 서울 서초구 서울고검 기자실에서 수사 관련 브리핑을 하고 있다. 2024.12.8/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 황기선 기자

7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제418회국회(정기회) 제17차 본회의에서 ‘김건희 특검법(윤석열 대통령 배우자 김건희의 주가조작 사건 등의 진상규명을 위한 특별검사 임명 등에 관한 법률안 재의의 건)’이 안건으로 상정되고 있다. 2024.12.7/뉴스1
윤석열 대통령의 재의요구권(거부권) 행사로 국회로 되돌아온 김건희 여사 특검법이 7일 본회의에서 부결돼 최종 폐기됐다. 지난달 26일 윤 대통령이 거부권을 행사한 지 11일 만이다. 더불어민주당은 김 여사 특검법을 재발의하겠다는 계획이다.
이날 본회의에서 진행된 무기명 수기 투표 결과 김 여사 특검법은 출석 의원 300명 중 찬성 198명, 반대 102명으로 부결됐다. 재의요구된 법안이 본회의를 다시 통과하려면 재적 의원(300명) 과반 출석에 출석 의원 3분의 2 이상의 찬성이 필요하다. 이날 본회의에는 야당 의원 192명과 국민의힘 의원 108명이 전원 참석해 투표에 참여했다. 범야권 전원이 찬성표를 던졌다고 가정하면 국민의힘에선 ‘부결 당론’ 결정에도 6표의 이탈표가 나온 것으로 풀이된다.
김 여사 특검법은 지난 2월과 10월 이어 이번이 세 번째 폐기다. 지난달 재발의된 김 여사 특검법은 기존 14개이던 수사 대상을 도이치모터스 주가조작 의혹과 김건희-명태균 게이트, 관련 수사 중 인지된 사건 등 3개로 축소했다. 또 대법원장이 특검 후보 4명을 추천하면 민주당과 조국혁신당이 각 1명을 선정한 뒤 대통령이 임명하는 ‘제3자 특검 후보 추천’ 방식도 담았다. 다만 야당이 후보자 재추천을 요구할 수 있는 ‘비토권 조항’을 넣었다.
이날 표결에 앞서 박성재 법무부 장관이 재의요구 이유를 설명하기 위해 단상에 오르자 야당에서는 “내란범” “감히 여기가 어디라고” 등의 고성이 터져나왔다. 장내가 소란해지자 우원식 국회의장은 “의원님들 조용히”라고 소리쳤다. 여당 의원들은 이를 굳은 표정으로 지켜봤다. 박 장관이 자리로 돌아가는 중에도 일부 야당 의원들은 그를 따라가 삿대질과 고성을 이어갔다. 우 의장은 “자리에 앉아달라”고 말한 뒤 표결을 위한 절차를 이어갔다.
국민의힘 의원 대다수는 투표를 마친 뒤 본회의장을 빠져나갔다. 곧바로 윤 대통령에 대한 탄핵소추안 표결이 진행될 예정이지만 이에 불참하기로 한 것. 국민의힘은 본회의를 앞두고 대통령 탄핵안과 김 여사 특검법에 대해 부결을 당론으로 확정했다. 김 여사 특검법 재표결은 ‘재석 의원 3분의 2 이상’으로 가결되기 때문에 표결에 참여해 반대표를 던져야 한다. 반면 대통령 탄핵안이 통과되려면 ‘재적 의원 3분의 2 이상’이 필요해 국민의힘이 표결에 불참해도 막을 수 있다.
민주당은 조만간 네 번째 김 여사 특검법을 발의할 방침이다. 앞서도 특검법이 폐기되면 김 여사 관련 의혹을 규명하는 새로운 특검법을 재발의한다고 밝혀왔다.

시기·방식 온도 차…친윤 "임기 단축 개헌" 친한 "개헌은 먼 얘기"
원내지도부 공백에 논의 주체 혼란도…韓, 별도 기구 구성 검토
(서울=연합뉴스) 류미나 김정진 조다운 기자 = 국민의힘 내부에서 윤석열 대통령의 임기 단축을 위한 '질서 있는 조기 퇴진' 로드맵에 대한 논의가 본격화하고 있다.
이미 여권에서는 '12·3 비상계엄 사태'로 악화한 민심을 회복하고 조속한 국정 안정을 도모하기 위해서는 윤 대통령의 임기 단축이 불가피하다는 공감대가 형성된 상태다.
전날 탄핵소추안 표결 무산으로 당장의 고비는 넘겼지만, 야당이 '매주 탄핵 발의·표결'을 예고한 상황에서 언제든 정국 수습의 주도권을 빼앗길 수 있다는 위기의식이 깔렸다.
한동훈 대표는 윤 대통령의 '2선 후퇴'를 전제로, 당정 간 긴밀한 협의를 통해 윤 대통령 퇴진을 포함한 국정 안정의 로드맵을 마련하겠다는 방침이다.
한 대표는 8일 한덕수 국무총리와 함께 대국민담화를 통해 "질서 있는 대통령의 조기 퇴진으로 대한민국과 국민에게 미칠 혼란을 최소화하면서 안정적으로 정국을 수습하고 자유민주주의를 바로 세우겠다"고 밝혔다.
문제는 그 시기와 방식이다. 당장 한 대표가 밝힌 '조기 퇴진'의 시점을 두고 친윤(친윤석열)계와 친한(친한동훈)계 사이 인식차가 감지된다.
특히 친한계 일각에서는 '하야' 요구 주장이 고개를 들고 있다.
전날 윤 대통령 탄핵안 부결, 검찰의 내란죄 수사 전개 상황 등을 종합적으로 고려하면 "국민 시각에서 임기 단축을 위한 개헌 등은 너무 '먼 이야기'로 퇴진 시기를 앞당겨야 한다는 주장이다.
친한계 한 의원은 통화에서 "탄핵에 따른 퇴진 타임라인(최장 6개월)보다는 빨라야 한다"며 "당장 내일이라도 탄핵해야 한다는 게 국민 정서인데 임기 단축 개헌 등은 너무 오래 걸리고, 야당이 수용할 가능성도 없다"고 말했다.
공동 담화문 발표 준비하는 한 총리와 한 대표
(서울=연합뉴스) 신현우 기자 = 한덕수 국무총리와 국민의힘 한동훈 대표가 8일 오전 서울 여의도 국민의힘 당사에서 국정 수습 방안을 담은 공동 담화문 발표를 준비하고 있다. 2024.12.8 nowwego@yna.co.kr
그러나 친윤계를 포함한 주류·중진 의원들 사이에서는 윤 대통령의 '2선 후퇴', 임기단축 개헌, 책임총리제 등을 이른바 '질서 있는 퇴진'의 로드맵으로 제시하고 있다.
임기단축 개헌을 통해 2026년 6월 지방선거 때 '조기 대선'을 함께 치를 수 있다는 시나리오다.
한 친윤계 의원은 통화에서 "윤 대통령이 남은 임기를 채울 수 없다는 점에는 이론이 없다"며 "국정 혼란을 막기 위해서는 임기단축 개헌 등을 통한 질서 있는 마무리가 중요하다"고 강조했다.
한 재선 의원은 "'이재명 사법리스크'에 대한 결론 없이 윤 대통령의 조기 퇴진은 불가능하다"며 '하야 시나리오'를 일축했다.
'당내 논의·결정 주체'를 둘러싼 신경전도 고조되고 있다.
한 대표 측은 "한 대표와 한 총리 간 정례 회동을 시작하는 만큼 당정, 당내 논의 기구를 마련하는 방안도 순차적으로 검토하고 있다"고 설명했다.
그러나 5선의 윤상현 의원은 이날 페이스북에서 "대통령의 직무배제, 질서 있는 조기 퇴진 등의 방안 역시 당내 논의가 필요하다"고 썼다.
이는 앞서 한 대표가 담화에서 "퇴진 전이라도 대통령은 외교를 포함한 국정에 관여하지 않을 것"이라고 말한 것을 겨냥한 것이라는 해석도 나왔다.    윤 의원의 발언은 대통령의 직무배제 등은 당 대표가 선언하듯이 밝힐 것이 아니라 내부 논의를 거쳐 결론 내야 한다는 취지로 해석된다.
다른 중진 의원은 "큰 틀에서 방향성은 맞지만, 구체적인 내용은 당의 총의를 모으는 과정이 선행돼야 한다"며 "한 대표 혼자서 결정할 사안이 아닌 당의 존립과 관련된 사안"이라고 지적했다.
추경호 원내대표의 사임에 따른 '원내지도부 공백' 상황도 이 같은 혼란을 가중하는 모습이다.
윤 대통령 탄핵안 폐기 직후 사의를 표명한 추 원내대표에 대해 의원들은 거수 표결로 재신임을 추인했지만, 추 원내대표는 복귀 의사가 없는 것으로 전해졌다.
당 중진 의원들은 9일 국회에서 4선 이상, 5선 이상 회의를 잇달아 열어 국정 수습에 관한 의견을 교환할 방침이다.
표결 앞둔 여당
(서울=연합뉴스) 류영석 기자 = 전날 국회 본회의장에서 국민의힘 추경호 의원과 권성동 의원이 대화하고 있다.
이날 본회의는 윤 대통령 탄핵소추안과 김건희 여사 특검법을 표결한다. 2024.12.7 ondol@yna.co.kr
minaryo@yna.co.kr

◇홍준표 대구시장
윤석열 대통령의 비상계엄령 선포 이후 탄핵소추안 폐기까지 정국이 급박하게 전개되는 가운데, 홍준표 대구시장이 8일 국민의힘 한동훈 대표를 향해 "당 대표도 책임을 지고 사퇴해야 한다"라고 주장했다.
홍 시장은 이날 자신의 사회관계망 서비스(SNS)를 통해 "이런 사태가 오게 된 건 초보 대통령과 초보 당 대표 둘이서 반목하다가 이 지경까지 오게 된 거 아니냐"라면서 이같이 말했다.
그는 "네(한동훈)가 어떻게 국민이 선출한 대통령을 직무 배제할 권한이 있나"라면서 "그건 탄핵 절차밖에 없다. 탄핵은 오락가락하면서 고작 8표를 미끼로 대통령을 협박해 국정을 쥐겠다는 게 말이 되는 소리냐"라고 강하게 질타했다.
그러면서 "대한민국 국민은 너한테 국정을 맡긴 일이 없다"면서 "당원들이 당무를 맡겼을 뿐이다. 맡긴 당무도 사감으로 운영하다가 대통령과 반목으로 탄핵 사태까지 왔으면 당연히 당 대표도 그 책임을 지고 사퇴해야 한다"라고 일갈했다.
이어 "박근혜 탄핵 때도 당 대표는 사퇴했다"라고 상기하며 "사실상 탄핵 사태가 아니냐. 더 혼란 오기 전에 너도 사퇴하라"고 강한 어조로 요구했다.
◇국민의힘 한동훈 대표와 한덕수 국무총리가 8일 오전 서울 여의도 국민의힘 당사에서 국정 수습 방안에 대한 공동 담화문을 발표하고 있다. 2024.12.8. 연합뉴스.
홍 시장은 "추경호보다 네가 더 책임이 있는데 추경호는 사퇴하는데 너는 왜 책임을 회피하냐"라면서 "시건방지게 총선 때처럼 혼자 대통령 놀이하지 마라. 야당과 담합할 생각 말고 사내답게 네가 사퇴하는 게 책임정치다"라고 지적했다.
한편, 한 대표는 이날 한덕수 국무총리와 함께 윤 대통령의 임기 단축을 위한 '질서 있는 퇴진' 등 국정 수습 방안을 논의한 후 대국민담화를 발표했다.
담화에서 한 대표는 "질서 있는 대통령의 조기 퇴진으로 대한민국과 국민에게 미칠 혼란을 최소화하면서 안정적으로 정국을 수습하고 자유민주주의를 바로 세우겠다"면서 "대통령 퇴진 전까지 총리가 당과 긴밀히 협의해 민생과 국정을 차질 없이 챙길 것"이라고 밝혔다.
한 대표와 한 총리는 주 1회 이상 회동을 정례화하고 수시로 소통할 예정이다.

최상목 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 이주호 교육부 장관, 안덕근 산업부 장관 등이 8일 서울 종로구 정부서울청사에서 관계부처 합동 브리핑을 하고 있다. 연합뉴스
최상목 부총리 겸 기획재정부 장관이 8일 국회를 향해 "2025년 예산안이 내년 초부터 정상적으로 집행될 수 있도록 신속히 확정해달라"고 요청했다. 야당이 일방적으로 삭감한 내년도 예산안은 윤석열 대통령의 비상계엄 사태 이후 여야 협의가 중단된 상태다.
최 부총리는 이날 오후 정부서울청사에서 발표한 '국민께 드리는 말씀'이라는 제목의 관계부처 합동 성명에서 "경제 문제만큼은 여야와 관계없이 조속히 처리해 주실 것을 간곡히 호소드린다"며 이같이 밝혔다.
최 부총리는 국내 정치상황으로 경제 불확실성이 커지고 있지만 최대한 안정적으로 관리할 방침임을 밝혔다. 그는 "정부와 한국은행이 공조해 선제적인 조치를 취하면서 금융·외환시장의 변동성에 대응하고 있다"며 "경제관계장관회의를 컨트롤타워로 해 거시경제금융현안간담회, 범부처 경제금융상황 점검 TF 등 관계기관이 긴밀히 공조하고 있다"고 설명했다. 또 "우리 경제상황과 정부의 대응을 국제사회에 알려 이해를 높일 수 있도록 국제 신용평가사들과 직접 만나고 국제금융 협력 대사를 국제기구와 주요국에 파견할 것"이라고 했다.
비상계엄 후폭풍이 이어지며 준예산 편성 가능성에 대한 우려가 나오자 최 부총리가 예산안 확정을 호소한 것이다. 준예산은 한해 마지막 날인 12월 31일까지 내년도 예산안이 처리되지 못했을 때 전년도 예산에 준해 편성하는 최소한의 예산을 의미한다. 정부 기능 유지를 위한 관리비와 인건비 등에만 지출이 가능하다. 2025년도 예산안 처리는 이미 법정 처리 시한(12월 2일)을 넘긴 상태다.
최 부총리는 "정부는 할 일을 하겠다. 미국 신정부 출범 등에 따른 대외 불확실성에 대응하고 민생을 안정시켜야 한다"며 "우리 산업의 운명을 결정짓는 골든타임을 놓치지 않겠다"고도 밝혔다.
은행권의 소상공인 금융지원 방안, 취약계층 맞춤형 민생안정 지원방안도 조만간 마련하겠다고 예고했다.
최 부총리는 "어떠한 상황이 닥쳐도 국민과 기업이 평소처럼 경제활동을 이어주신 것이 위기극복의 비결이었다"며 "국민 전체에 대한 봉사자로서 국민에 대해 끝까지 책임을 다하겠다"는 말로 성명을 마무리했다.

김종혁 "친윤, 일제히 참전해 한동훈 공격…영향 미칠 것"
"명태균 관련 대통령 부부 여론 악화되면 당 동요할 듯"
친윤 "해당행위" "특검법 갖고 협박" "비열 정치" 맹폭
한동훈 국민의힘 대표(왼쪽)와 김종혁 최고위원이 9월9일 서울 여의도 국회에서 열린 ‘지역당 부활과 정당정치 활성화를 위한 국회토론회’에서 국민의례를 하고 있다. ⓒ뉴시스
친한(親한동훈)계로 분류되는 김종혁 국민의힘 최고위원은 최근 당원 게시판을 둘러싼 갈등을 한동훈 대표를 향한 '공격'으로 간주하며, 다음 달 예정된 '김건희 특검법' 재표결에도 영향을 미칠 것이라고 전망했다.
김 최고위원은 28일 YTN 라디오 《신율의 뉴스 정면승부》에 출연해 "지난번에 4표정도 이탈표가 나왔다. 그때 한 대표가 '당론이니까 막아야 한다. 우리가 오해받으니까 가면 안 된다'며 의원들에게 일일이 전화를 걸었음에도 불구하고 이탈표가 나온 것"이라며 "(해당 논란이) 영향을 안 미치진 않을 것 같다"고 답했다. 지난 10월 두 번째 김 여사 특검법에 대한 재표결 결과 최종 부결 폐기는 됐지만 여당 내 4표의 이탈표가 나온 배경을 언급한 것이다.
김 최고위원은 "친윤 그룹과 대통령실에 있었던 분들이 일제히 참전해서 (한 대표를) 공격하고 있다"고도 강조했다. 그는 "심지어 이재명 대표에 대한 두 번째 선고(위증교사 혐의)가 있는 지난 25일에도 김민전 최고위원이 (최고위원회의에서) 공격해 이재명 대표에 대한 당의 단합된 목소리가 나가는 게 아니라 '내분'으로 보도됐다"며 "한 대표도 '이른바 김옥균 프로젝트가 작동하고 있는 게 아니냐(라고 생각할 수밖에 없는 것)"이라고 주장했다.
김 최고위원은 게시판 논란과 관련해 친윤과 친한 모두에게 "냉각기를 갖자"고 한 추경호 원내대표를 향해서도 "냉각기를 가져서 될 문제냐"고 반발했다. 그는 "처음엔 대통령 부부에 대해 엄청난 비방을 한 것처럼 판을 짜놓았지만, 사실이 아니라는 것으로 나오자 '가족이냐 아니냐만 밝혀라'로 넘어갔다"며 "애초부터 공격하기 위한 프레임을 계속 진행한 것"이라고 말했다.
그는 김 여사의 공천 개입 의혹 등을 포함한 이른바 '명태균 게이트'도도 김건희 특검법 재표결의 '변수'가 될 수 있을 거라고 내다봤다. 김 최고위원은 "명태균 씨 관련해서 창원지검 수사가 상당히 광범위하고 방대하게, 깊이 있게 진행되는 것 같다"며 "대통령이나 여사와 관련된 게 좀 더 드러나거나, 그런 폭로가 나와서 여론이 악화하면 (국민의힘) 의원들도 동요할 수 있을 것"이라고 예상했다.
그러면서 "그런 사태가 오지 않기를 바라고 오지 않을 거라고 믿지만, 사실 압수수색하면서 수사가 진행되는 과정을 보면 저희는 살얼음판을 걷고 있다"고도 덧붙였다.
앞서 한동훈 대표는 전날 '대통령실의 공세에 친한계가 김건희 특검법 찬성표로 반격할 수 있다'는 취지의 보도에 대해 "제가 한 말은 아니다"라고 부인했다. 그러나 당내에선 친한계가 '이탈표'를 무기로 반격에 나설 수 있다는 관측이 꾸준히 제기되고 있다.
권성동 국민의힘 의원 ⓒ연합뉴스
이러한 분위기에 당내 친윤계는 친한계가 사실상 윤 대통령 부부를 '협박'하고 있다고 강하게 반발하고 있다.
권성동 의원은 전날 기자들과 만나 "만에 하나 당원 게시판 문제를 김 여사 특검과 연계시킨다면 엄청난 후폭풍이 일어날 것이고 명백한 해당 행위"라고 말했다. 홍준표 대구시장도 같은 날 자신의 페이스북에 한 대표를 겨냥해 "이제 김건희 특검법 가지고 협박까지 하니 정치 초보자가 구악인 여론 조작질부터 배운다는 게 쇄신이냐"고 일갈했다.
당원 게시판 논란을 연일 띄우고 있는 장예찬 전 청년최고위원도 이날 페이스북에 "특검 협박? 한동훈 대표는 역시 비열한 정치 공작으로 위기를 모면하려 한다"며 "만에 하나라도 특검이 통과되면 한동훈 대표의 정치생명부터 가장 먼저 끝나게 된다"고 경고했다.
나경원 의원도 27일 시사저널TV에 출연해 "특검은 결국 어떻게든 국정 발목을 잡기 위한 일환인데, 우리 당이 분열해 이를 통과시키면 그건 우리 당이 문 닫는 날"이라며 "당원 게시판 의혹이 사실이라면 한 대표가 깔끔하게 인정하고 이유와 해명을 밝힌 뒤에 정리하고 가야 할 문제"라고 지적했다.

박찬대 "감액 예산안, 부득이하게 법정시한인 내일 본회의 상정"
與 "민생 포기"…대통령실 "입법 폭주 이은 예산 폭주" 반발
더불어민주당이 예산결산특별위원회(예결위)에서 증액 없이 감액만 반영한 예산안을 단독 처리하자, 국민의힘이 "이재명 대표 방탄을 위해 민생예산마저 포기했다"고 비판을 쏟아냈다. 대통령실도 "예산 폭주"라고 반발하면서 정국이 급속히 냉각되는 모습이다.
추경호 국민의힘 원내대표(왼쪽)와 박찬대 더불어민주당 원내대표가 지난 7월17일 국회에서 열린 제76주년 제헌절 기념식에서 기념촬영을 하기 위해 단상에 오르고 있다. ⓒ연합뉴스
민주 "나라 살림 정상화하기 위한 특단의 조치"
민주당 등 야당은 지난달 29일 국회 예산결산특별위원회 전체 회의에서 감액만 반영한 2025년도 예산안을 강행 처리했다. 정부 원안에서 4조1000억원을 삭감한 677조4000억원 규모다. 헌법상 국회가 예산을 증액하거나 항목을 신설하려면 정부의 동의를 받아야 하지만 감액은 정부 동의 없이도 가능하다.
박찬대 민주당 원내대표는 1일 국회에서 기자간담회를 열고 감액만 반영한 내년도 예산안을 통과시킨 것과 관련해 "부득이하게 법정시한인 내일 본회의에 감액 예산안을 상정하기로 했다"고 밝혔다.
박 원내대표는 예산을 감액한 이유에 대해 "민주당은 초부자감세 저지와 권력기관 특활비 등의 예산을 대폭 삭감한다는 대원칙 아래 심사를 이어왔다"며 "나라 살림을 정상화하기 위한 특단의 조치"라고 거듭 강조했다.
이어 "지역사랑상품권 발행 지원, 고교무상교육 국비지원 유지, RE100 대응과 재생에너지 투자 확대, AI(인공지능)·반도체 투자와 중소기업 지원, 아동수당 확대 등 저출생 대응 사업 확대, 국민 안전 사업 투자 확대 등 6대 미래·민생 예산 확보에 최선을 다했다"고 했다.
박 원내대표는 "그러나 여당과 합의가 불발되고 기재부가 증액에 동의하지 않았다"며 이에 따라 감액안을 본회의에 상정하게 되는 것이라고 설명했다.
박 원내대표는 "민주당은 예산부수법안도 내일 본회의에서 처리할 방침"이라며 "2년 연속 역대급 세수 결손이 이어지고 있는 상황에서 정부가 낸 세법안은 초부자 감세 기조를 더욱 강화하고 있다. 민주당은 초부자만을 위한 감세에 동의할 수 없다"고 말했다.
11월26일 오후 국회에서 열린 예산결산특별위원회의 제7차 예산안등조정소위원회에서 더불어민주당 소속 박정 소위원장과 여야 위원들이 회의를 시작하고 있다. ⓒ연합뉴스
정부 여당 반발…"정쟁 위해 예산 인질로 삼아"
국민의힘은 민주당이 예결위에서 증액 없이 감액만 반영한 예산안을 단독 처리한 것을 두고 "이재명 대표 방탄을 위해 민생예산마저 포기했다"고 비판했다. 민생이 아닌 '정쟁'을 목적으로 민주당이 예산을 도려냈다는 게 여당의 시각이다.
박준태 원내대변인은 이날 오전 논평을 내고 "민주당은 자당의 주요 사업 예산 증액이 어려워 보이자 다수 의석의 힘으로 민생과 관련된 예산을 일방적으로 삭감했다"며 "헌정사상 초유의 일"이라고 지적했다.
그는 "민주당은 여야가 상임위원회에서 합의한 민생사업 예산도 전혀 반영하지 않았고, 예측 불가능한 일이 발생했을 때 필요한 정부 예비비마저 절반 수준으로 삭감했다"며 "딥페이크, 디지털 성범죄, 도박, 마약 등 각종 민생범죄 수사를 위한 특활비·특경비 역시 민주당 심기를 건드렸다는 이유로 전액 삭감했다"고 말했다.
이어 "민주당이 그간 이 대표 방탄을 위해 각종 무리수를 두더니, 이제는 민생예산마저 볼모로 삼고 있다"며 "민주당은 정쟁을 위해 민생을 인질로 삼는 촌극을 벌이고 있다. 정치의 본령을 잊은 정당이 돼버린 민주당이 안타깝다"고 밝혔다.
야당이 '지갑'을 닫자 대통령실도 반발하는 모습이다. 대통령실 관계자는 전날 민주당의 예산 감액안 단독 처리를 두고 "입법 폭주에 이은 예산 폭주로 민생을 외면한 다수의 횡포"라며 "헌정사상 처음으로 이로 인한 피해는 고스란히 국민에게 돌아올 것"이라고 비판했다.
예산을 두고 여야의 대치가 계속되자, 우원식 국회의장은 이와 관련 이날 양당 원내대표에게 만찬 회동을 제안한 것으로 알려졌다. 그러나 추경호 국민의힘 원내대표가 불참을 통보하면서, 연말 정국이 급속도로 냉각될 것으로 보인다.

안철수 국민의힘 의원. 〈사진=연합뉴스〉
안철수 국민의힘 의원이 2021년 서울시장 보궐선거 당시 후보 단일화 과정에서의 불법 행위를 수사해야 한다고 주장했습니다.
안 의원은 오늘(1일) 자신의 페이스북에 "명태균이 개입한 서울시장 후보 단일화 과정의 불법 행위도 철저히 수사해야 한다"고 적었습니다.
안 의원은 "오세훈 시장의 지인이 2021년 서울시장 후보 단일화 전후로 여론조사 명목으로 명태균 측에 돈을 건넸다고 한다"며 "당시 오세훈 캠프는 모르는 일이라 주장하지만, 정치자금법·공직선거법 위반 시비를 피할 수 없다"고 말했습니다.
그는 "저는 당시 서울시장 후보 단일화 결과를 존중한다"면서도 "하지만 명태균이 지난 대선 시기에 여론조사 결과를 조작했다는 진술이 있었던 만큼, 서울시장 후보 단일화 과정에서도 불법적인 일은 없었는지 철저히 밝혀야 한다"고 강조했습니다.
이어 "특히 여론조사 조작은 민주주의를 파괴하는 중범죄인 만큼 그 여부를 반드시 짚어야 한다"고 덧붙였습니다.
앞서 오 시장의 지인이자 후원자인 사업가 김모 씨가 2021년 서울시장 경선 과정에서 명씨 측에 3300만원을 보낸 사실이 드러났습니다.
오 시장은 명씨에게 여론조사를 의뢰한 적이 없으며, 김씨가 돈을 보낸 사실도 알지 못했다고 해명한 바 있습니다.
안 의원은 "오 시장의 후원자 김모 회장이 특정 후보를 돕기 위해 진행했다는 다수의 여론조사가 합법적인 선거운동의 일환으로 간주될 수 있는지, 그리고 자금 출처가 정치자금법과 공직선거법에 부합했는지에 대한 철저한 조사가 이루어져야 한다"고 했습니다.
그러면서 "만약 여론조사가 불법적인 자금으로 진행됐거나 선거 과정에 부적절한 영향을 미쳤다는 사실이 확인된다면 이는 민주주의 원칙을 심각하게 훼손하는 중대한 문제로 간주할 것"이라고 지적했습니다.
이어 "대한민국 정치의 투명성과 공정성을 위해, 이 사안에 대해 검찰의 철저한 조사를 통한 진상규명이 필요하다"고 강조했습니다.

김은혜 "이재명 한 사람 살리자고 국민의 불행과 맞바꿀 수 없어"
지난달 29일 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 국민의힘 의원들이 퇴장하고 있다. 예결위는 이날 감액만 반영한 내년도 예산안을 야당 단독으로 처리했다. 연합뉴스
국민의힘 김은혜 의원(경기 성남 분당구)은 1일 더불어민주당이 국회 예산결산특별위원회에서 증액 없이 감액만 반영된 내년도 예산안을 단독 처리한 것을 두고 "돈이 깎인다고 민주당 이재명 대표의 죄가 깎이나"라며 강하게 비판했다.
김 의원은 이날 자신의 페이스북에 "민생은 모르겠고, 나라 경제가 어떻게 거덜 나든 내 알 바 아니고, 민주당은 오로지 나라 끝장내기 일념 하나뿐인가"라며 이같이 말했다.
그는 "폭설 등으로 국민이 겪는 피해를 복구하기 위해 정부가 편성한 2025년도 재해대책 예비비를 민주당이 1조원이나 들어냈다"며 "또 AI, 반도체, 자동차, 배터리 등 미국 트럼프 정부 출범 이후 어떤 위협에 노출될지 모를 국내기업을 보호하기 위한 예비비 예산은 정부 원안의 절반인 2조4천억이 민주당에 의해 도려내졌다"고 지적했다.
국민의힘 김은혜 의원. 윤창원 기자
그러면서 "한 사람 살리자고 국민의 불행과 맞바꿀 수는 없다. 내 사람 살리자고 나라의 미래를 얼어붙게 할 순 없다"며 "민주당만 빼고 모두가 아는 상식"이라고 덧붙였다.
앞서 국회 예결소위는 4조1천억원을 감액한 내년도 예산안을 야당 단독으로 통과시켰다. 대통령비서실·국가안보실 특수활동비(82억5100만원), 검차 특정업무경비(506억9100만원), 감사원 특경비 및 특활비(60억원) 등을 삭감한 677조4천억원 규모다.
※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.
이메일 :
jebo@cbs.co.kr
카카오톡 :
@노컷뉴스
사이트 :
https://url.kr/b71afn

◇최서원(개명 전 최순실) 씨 딸 정유라 씨. 사진=연합뉴스
최서원(개명 전 최순실)씨의 딸 정유라 씨가 1일 “영화계에 좌파가 많다는 얘기는 옛날부터 유명했다”면서 '혼외자 논란'을 겪고 있는 배우 정우성이 시상식에서 박수를 받은 것을 두고 재차 비판했다.
그는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 시상식 당시 박수를 치며 정우성을 응원한 배우들의 사진을 게재하고 "놀랍지도 않다. 이재명 지지율이 40퍼 나오는 나라에서…"라면서 이같이 말했다.
정 씨는 "이재명 찍을 정도면 저기서 오열하면서 백덤블링해도 1도 이상하지 않다"면서 "이상한 애들이 이상한 짓 하는 건 놀랄 일이 아니고 당연한 것"이라고 비꼬았다.
그러면서 "정우성 애 하나씩 낳아주면 1표씩 추가되고 창조 정치다. 자기들끼리 모아놓고 한 세기만 지나면 투표를 안 해도 될 것"이라면서 "그땐 광화문 광장에 모아놓고 거수로 투표해도 반대할 정도의 지능을 가진 사람도 없을 것"이라고 주장했다.
앞서 정 씨는 지난달 30일에도 "나도 혼자 애 셋 키우는데 박수 좀 쳐줘라 좌파들아. 나한테는 혼자 애 키우는 게 자랑이냐는 둥, 가정 하나 못 지키는게 엄마냐는 둥 조롱하더니"라면서 "좌파무죄 우파유죄"라고 말했다.
앞서 정우성은 모델 문가비와의 사이에 아들을 낳아 '혼외자' 논란이 일었다.
이어 지난달 29일 논란 이후 첫 공식석상인 청룡영화상 시상식에 참석해 팬들을 실망시켜드린 점에 대해 사과드리며, 아버지로서 아들에 대한 책임은 끝까지 지겠다고 밝혔다.
당시 정우성의 이러한 발언에 시상식장에 자리한 영화배우들과 관객들의 박수가 터져 나온 것을 두고 ‘적절성 논란’이 일기도 했다.

안철수 국민의힘 의원. 〈사진=연합뉴스〉
안철수 국민의힘 의원이 2021년 서울시장 보궐선거 당시 후보 단일화 과정에서의 불법 행위를 수사해야 한다고 주장했습니다.
안 의원은 오늘(1일) 자신의 페이스북에 "명태균이 개입한 서울시장 후보 단일화 과정의 불법 행위도 철저히 수사해야 한다"고 적었습니다.
안 의원은 "오세훈 시장의 지인이 2021년 서울시장 후보 단일화 전후로 여론조사 명목으로 명태균 측에 돈을 건넸다고 한다"며 "당시 오세훈 캠프는 모르는 일이라 주장하지만, 정치자금법·공직선거법 위반 시비를 피할 수 없다"고 말했습니다.
그는 "저는 당시 서울시장 후보 단일화 결과를 존중한다"면서도 "하지만 명태균이 지난 대선 시기에 여론조사 결과를 조작했다는 진술이 있었던 만큼, 서울시장 후보 단일화 과정에서도 불법적인 일은 없었는지 철저히 밝혀야 한다"고 강조했습니다.
이어 "특히 여론조사 조작은 민주주의를 파괴하는 중범죄인 만큼 그 여부를 반드시 짚어야 한다"고 덧붙였습니다.
앞서 오 시장의 지인이자 후원자인 사업가 김모 씨가 2021년 서울시장 경선 과정에서 명씨 측에 3300만원을 보낸 사실이 드러났습니다.
오 시장은 명씨에게 여론조사를 의뢰한 적이 없으며, 김씨가 돈을 보낸 사실도 알지 못했다고 해명한 바 있습니다.
안 의원은 "오 시장의 후원자 김모 회장이 특정 후보를 돕기 위해 진행했다는 다수의 여론조사가 합법적인 선거운동의 일환으로 간주될 수 있는지, 그리고 자금 출처가 정치자금법과 공직선거법에 부합했는지에 대한 철저한 조사가 이루어져야 한다"고 했습니다.
그러면서 "만약 여론조사가 불법적인 자금으로 진행됐거나 선거 과정에 부적절한 영향을 미쳤다는 사실이 확인된다면 이는 민주주의 원칙을 심각하게 훼손하는 중대한 문제로 간주할 것"이라고 지적했습니다.
이어 "대한민국 정치의 투명성과 공정성을 위해, 이 사안에 대해 검찰의 철저한 조사를 통한 진상규명이 필요하다"고 강조했습니다.

이재명 더불어민주당 대표가 25일 위증교사 혐의 1심 재판을 마치고 최고위원들과의 비공개 간담회를 위해 서울 여의도 국회로 들어서고 있다. 2024.11.25/뉴스1
검찰이 더불어민주당 이재명 대표의 위증교사 혐의 1심 무죄 선고에 대해 항소하면서 판결문 자체에 모순이 있다고 주장한 것으로 전해졌다.
1일 동아일보 취재를 종합하면 검찰은 재판부가 “피고인(이 대표)이 객관적인 정황에 비춰 피고인을 주범으로 모는 협의 내지 합의가 실제 없었다는 점을 인지할 수 있었을 것”고 판시한 부분에 주목하고 있다. 앞서 서울중앙지법 형사합의33부(부장판사 김동현)는 “김병량 전 성남시장 측과 KBS 사이에 피고인을 주범으로 모는 협의 내지 합의는 없었던 것으로 판단된다”며 이같은 내용을 판결문에 적었다.
김 전 시장과 KBS 간의 합의는 재판 내내 쟁점이 된 부분이다. 검찰은 이 대표가 김진성 씨에게 이러한 합의가 있었다는 점을 반복적으로 위증을 요청했다며 이 대표를 기소했기 때문이다. 재판부도 김 전 시장과 KBS간 합의가 없었고, 이 대표 스스로도 합의가 없었다는 점을 알만한 객관적인 정황 5가지를 근거로 들었다. 그러나 이 대표에겐 ‘위증교사 고의가 있었다고 보기 부족하다’며 무죄를 선고했다. 이에 따라 검찰은 “없는 사실을 알고도 이를 ‘기억해달라’고 요청한 점은 명백한 고의”라는 취지를 항소이유서에 담은 것으로 전해졌다.
검찰이 앞서 재판에 증거로 제출한 2018년 12월 22일 통화 녹취록에 따르면 이 대표는 김 씨에게 전화해 “KBS 측하고 당시의 성남시하고 얘기하고 해서 내가 시킨 걸로, 내가 주범인 걸로 해주면 고소를 취소해 주기로 합의했던 걸로 그렇게 기억한다”고 먼저 운을 뗀다. 김 씨가 “기억도 잘 안 난다”고 하자 “KBS 측하고 시청 측이 일종의 협의를 한 거 그 부분을 좀 기억을 해주면 도움이 좀 될 것 같다”고 재차 언급하기도 했다.
이 대표는 “어떤 취지로 저길 해야하는지”라고 되묻는 김 씨에게 “변론요지서를 보내드릴게”라며 텔레그램으로 변론요지서를 보낸다.
김 씨는 이틀 뒤인 12월 24일 통화에선 “(변론요지서에) 모르는 내용도 많더라”, “(최 PD한테 고소취하해준다고 약속을 미리 했었다는) 그 내용은 모르겠다”, “그때는 이제 애매한 게 제가 밖에 먼저 나와서 (성남시) 내부에서 누가 KBS랑 연결됐을지 모른다”라고 말한다. 이에 이 대표는 “그런 얘기를 들었다고 해주면 되지 뭐”라고 말한다.
이에 대해 이 대표와 민주당 측은 ‘그냥 있는 대로’, ‘좀 기억을 해주면’ 등 이 대표의 발언을 근거로 위증교사가 아닌 “‘사실대로 말해달라’는 취지의 발언을 12회 한 것”이라는 입장이다. 반면 한 법조계 관계자는 “단순히 A 를 B 로 거짓 증언해달라는 것이 아니라, 아예 없었던 내용을 마치 있었던 것처럼 말해달라는 것은 차원이 다르다”라고 했다.
법조계에선 재판부가 판결문에서 관련 법리 판단에 ‘표현의 자유’를 언급한 점도 이례적이라는 지적이 나온다. 재판부는 표현의 자유를 꺼내며 “다의적으로 해석될 수 있는 발언에 관해 공소사실에 부합하는 취지로만 해석하는 것은 ‘의심스러울 때는 피고인에게 유리하게’라는 형사법 기본 원칙에도 반한다”고 밝혔다. 다만 이는 위증교사 관련 판례가 아닌 공직선거법 위반 사건 대법원 판례를 근거로 한 내용이었다.

이재명 “정부가 증액 수정안 내면 협의”
더불어민주당 박찬대 원내대표가 1일 오전 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스
내년도 예산안 처리 법정시한(2일)을 앞두고 박찬대 더불어민주당 원내대표가 1일 “민주당이 예비비와 특활비를 삭감한 것은 잘못된 나라살림을 정상화하기 위한 특단의 조치”라고 강조했다. 민주당은 앞서 예산결산위원회에서 검찰 특수활동비(특활비) 등을 전액 삭감한 예산안을 단독 처리했다. 민주당은 2일 본회의에서 이를 의결하겠다고 벼르고 있다.
박 원내대표는 이날 기자간담회에서 “민주당은 초부자감세 저지와 권력기관 특활비(특수활동비)-특경비(특정업무경비) 같은 불요불급한 사업과 부실한 예산은 대폭 삭감한다는 대원칙 아래 예산심사를 이어왔다”며 이같이 밝혔다. 그는 “특히, 대통령 비서실과 검찰, 감사원, 경찰청 등이 증빙자료도 없이 흥청망청 탕진하는 특활비-특경비는 삭감한다는 일관된 원칙을 견지해왔다”며 “대통령실 특활비를 삭감했다고 해서 국정이 마비되지도 않고 검찰 특활비를 삭감했다고 해서 국민이 피해를 입지도 않는다”고 강조했다. 지난달 29일 열린 예결위 전체회의에서 민주당은 △대통령비서실·국가안보실 특활비 82억5100만원 △검찰 특활비 80억900만원·특정업무경비(특경비) 506억9100만원 △감사원 특활비 15억1900만원·특경비 45억1900만원 △경찰청 특활비 31억6700만원·특경비 506억9100만원를 전액 삭감했다. 정부 예비비도 정부 원안의 절반인 2조4천억원을, 국고채 이자 상환 예산은 5천억원을 깎았다.
박찬대 더불어민주당 원내대표(오른쪽 네번째)가 1일 오전 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스
박 원내대표는 △지역사랑상품권 발행 지원, △고교무상교육 국비지원 유지, △RE100 대응과 재생에너지 투자 확대, △AI-반도체 투자와 중소기업 지원, △아동수당 확대 등 저출생 대응사업 확대, △국민안전 사업 투자 확대 등 ‘6대 미래-민생 예산’ 확보를 위해 노력했다고 강조했다. 그는 “그러나, 여당과의 합의가 불발되고, 기재부가 증액에 동의하지 않아, 부득이하게 법정시한인 내일 본회의에 감액 예산안을 상정하기로 했다”고 말했다. 여당이 민주당의 감액안을 ‘방탄 예산’이라고 주장하는 데 대해선 “역대 정부에서 예비비는 1조5천억원 이상을 사용한 예가 없는데도, 윤석열 정부는 무려 4조8천억원이나 편성했고 효율성을 운운하며 각종 사업 예산을 무려 24조 원이나 삭감했다”며 “집안살림도 이렇게는 하지 않는다”고 비판했다.
다만 민주당은 아직 협상의 여지는 남겨둔 상태다. 박 원내대표는 “내일 본회의에 올라올 세법과 예산안에 대해 저희도 정부·여당의 태도에 따라 전향적 태도로 임할 것”이라고 했다. 이날 이재명 대표 역시 이철우 경북지사를 만난 자리에서 ‘2025 경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의’ 사업 예산 등에 대해 증액을 요청하자 “증액이 필요하면 (정부가) 수정안을 내면 저희와 협의하면 된다”며 “정부가 일방적으로 쓸데없이 특활비 등만 잔뜩 넣어놓으니 삭감안(삭감만 반영한 예산안)이 통과가 된 것”이라고 말했다.

샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)가 1월 18일(현지 시간) 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼 연례회의 패널토론에서 발언하고 있다. 다보스=AP 뉴시스
샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)가 한때 공동창업 ‘동지’였던 일론 머스크 테슬라 CEO와의 갈등 관계 속에서 “마러라고의 페르소나 논 그라타(기피인물)”로 낙인이 찍혔다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 2일(현지 시간) 보도했다.
도널드 트럼프 미 대통령 당선인의 사저인 플로리다주 팜비치 마러라고 리조트에서 매일같이 숙식하며 ‘대통령의 첫 번째 친구’ 역할을 굳힌 머스크 CEO가 숙적인 올트먼 CEO의 접근을 노골적으로 막으며 경계한다는 것이다.
머스크 CEO는 지난달 5일 대선 이후 현재까지 트럼프 당선인 곁을 떠나지 않으며 최측근 오른팔 역할을 충실히 하고 있다. 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령부터 순다르 피차이 알파벳 CEO에 이르기까지 세계 주요 인물들과 트럼프 당선인이 전화 통화하는 자리에도 대부분 배석하고 있다고 WSJ은 전했다.
올트먼 CEO는 머스크 CEO의 장벽을 우회하기 위해 트럼프가(家) 주변인들에게 접촉을 시도하고 있지만 결과는 신통치 못한 것으로 알려졌다. 그는 트럼프 당선인의 사위 재러드 쿠슈너, 그의 형제이자 오픈AI의 주요 투자사 스라이브 캐피털의 조시 쿠슈너 창립자 등을 다리로 삼았으나 별 성과를 거두지 못했다고 WSJ은 보도했다. 올트먼 CEO의 간청을 전달받은 다른 ‘메신저’들도 머스크 CEO가 거절할 것을 예상해서 제대로 전하지 못하고 있다고 한다.
일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 지난달 14일(현지 시간) 미국 플로리다주 팜비치의 마러라고 리조트에서 열린 미국우선정책연구소 연례행사에서 연설하고 있다. 팜비치=AP 뉴시스
머스크 CEO는 2015년 올트먼 CEO를 비롯해 링크트인 공동 창업자 리드 호프먼, 피터 틸 클래리엄 캐피털 사장 등과 함께 오픈AI 설립에 참여했다. 하지만 이들이 자신을 속이고 영리활동을 펼쳤다고 비난하며 2018년 오픈AI 이사직을 사임하고 투자 지분도 처분했다. 지난해 7월에는 AI 스타트업 xAI를 설립하고 경쟁에 뛰어들었다.
머스크 CEO는 오픈AI가 설립 초기의 비영리 임무와 함께 이 기술을 오픈소스로 공개한다는 계약을 위반했다며 손해배상청구 소송을 제기했다. 그래도 올해 초까지는 갈등이 지금처럼 첨예하지 않았다. 두 ‘오픈AI’ 동지는 3월 한 기술 분야 콘퍼런스에서 서로 대화와 포옹을 나누며 우호적인 모습을 연출했다. 몇 달 뒤 소송도 일시적으로 철회하며 관계 개선의 기미를 보였다.
하지만 머스크 CEO가 트럼프 대선캠프에 본격적으로 발을 들이며 상황은 역전됐다. 10월 터커 칼슨 전 폭스뉴스 진행자와의 인터뷰에서 머스크 CEO는 “저는 오픈AI도, 샘 올트먼도 신뢰하지 않는다”라며 “세계에서 가장 강력한 AI를 ‘못 믿을 사람’이 통제하게 둬선 안 된다”라고 말하기도 했다. WSJ은 머스크 CEO가 주변에 노골적으로 “난 올트먼을 싫어한다”, “오픈AI는 시장을 마비시킨다”라고 비판한다고 전했다.
올트먼 CEO도 자세를 낮추지 않으면서 둘 사이의 대립각은 더 날카로워졌다. 그는 대선 직전 xAI의 챗봇 서비스가 트럼프 당선인보다 민주당 대선후보였던 카멀라 해리스 부통령이 대통령이 더 적합하다고 답한 대화를 캡처해 소셜미디어에 올리며 머스크 CEO를 비꼬았다. 머스크 CEO는 이에 “사기꾼 샘(Swindly Sam)”이 답변 결과를 왜곡했다고 반격했다. 자신의 정적들에게 조롱하는 투의 별명을 다는 것으로 유명한 트럼프 당선인의 스타일을 따라 한 것이다.
트럼프 당선인은 향후 전반적인 AI 안전과 중국의 영향력 강화 대응 등을 총괄하는 ‘AI 차르’ 직책 신설을 검토하고 있다. AI 업계의 판도가 머스크 CEO에게 유리하게 기울 것이라는 전망도 커지고 있다. 정계 역시 오픈AI보다 머스크 CEO가 내놓을 xAI를 선호하게 될 가능성이 크다.
한때 머스크 CEO와 맞수 구도를 형성했던 다른 기업인들도 긴장하고 있다. WSJ은 “머스크의 ‘초토화 전략’ 대상자 목록에는 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자, 제프 베이조스 아마존 창업자, 마크 저커버그 메타 CEO, 밥 아이거 디즈니 CEO 등을 비롯해 많은 인물이 올라와 있다”고 소개했다. 메타와 알파벳은 트럼프 차기 행정부가 자사를 겨냥해 반독점 규제를 강화할 가능성을 우려하는 것으로 알려졌다.

"법에 어긋나는 부분 판결로 밝혀질 것"
배우 김성은(33)이 모교 동덕여대 일부 재학생들의 남녀공학 전환 반대 시위에 대해 강하게 비판했다가 조롱을 당했다고 고백했다.
김성은은 2일 자신의 인스타그램 스토리에 쓴 글에서 "대한민국은 표현의 자유가 보장된 민주주의 국가"라며 "본인 포함 모교 시위에 반대하는 사람들은 나름의 이유가 있으며 그 의견을 자유롭게 표현할 권리가 있다"고 했다.
배우 김성은은 동덕여대 공학 전환 시위를 반대하는 취지의 글을 공유한 바 있다. 인스타그램 캡처
이어 "나는 불특정 다수인 당신들과 연대하지 않거나 지지하지 않는다고 해서 온갖 조롱, 희롱을 겪고 있으나 상관없다"며 "학교나 제게 법에 어긋나는 부분은 결국 판결을 통해 밝혀질 것"이라고 덧붙였다.
그는 "나는 고작 한 마디의 목소리를 냈는데 격렬한 천 마디 반응으로 돌아왔다"며 "며칠 전 의견 표출 후 남편이 괜찮냐고 묻더라. 나는 괜찮다고 답했고, 힘내주고 계신 여러분 또한 괜찮기를 바란다"고 전했다.
앞서 김성은은 지난달 28일 인스타그램에 동덕여대 점거 시위를 반대한다며 목소리를 낸 바 있다. 당시 그는 시위 반대 재학생이 올린 게시글을 공유했는데, 이 게시글에는 "수준 낮고 저급하디 저급한 억지 시위를 멈춰달라"는 글과 함께 교내에 포스터 등이 붙은 사진이 첨부됐다.
지난달 20일 오후 서울 성북구 동덕여대 학생들이 교내 운동장에서 학생총회를 열고 '동덕여대의 공학 전환' 관련 찬반투표를 하는 모습. 연합뉴스
김성은은 1998년 방영된 국민 시트콤 '순풍산부인과'에서 '미달이' 역을 맡으며 아역배우로 활약한 바 있다. 그는 동덕여대 방송연예과를 졸업한 동덕여대 출신 배우이기도 하다.
한편 동덕여대 공학 전환 반대 시위와 관련, 입장을 밝힌 연예인은 김성은뿐만이 아니다. 앞서 2010년 퀴즈 프로그램 '골든벨'에서 일명 '정답소녀'로 유명세를 얻은 배우 김수정(20)은 예능인 중 처음으로 동덕여대 공학 전환 반대 서명에 참여한 사실을 밝히며 시위 지지를 호소한 바 있다.
동덕여대에선 지난달부터 남녀공학 전환을 반대하는 일부 재학생들의 농성, 수업 거부 등이 이어지고 있다. 학교 측은 총장 명의로 총학생회장을 비롯한 학생 및 성명불상자 21명을 공동재물손괴·공동건조물침입 등 혐의로 고소한 상태다.

박서진, 침묵 끝에 군면제 인정 및 사과
"정신질환으로 면제, 부정적 시선 두려웠다"
"거짓말 의도 없어…실망시켜 죄송하다"
가수 박서진이 병역 면제를 둘러싼 논란과 관련해 공식 사과했다. 박서진 인스타그램
유명 트로트 가수 박서진(29)이 자신을 둘러싼 군 면제 논란에 대해 입을 열었다. 그는 이미 오래전 정신질환으로 면제 판정을 받고서도 이를 숨겼던 이유에 대해 "부정적인 시선이 무서웠다"고 고백했다.
박서진은 2일 자신의 팬카페를 통해 "저는 2014년 11월 스무살 때 병역판정검사에서 7급 재검 대상 판정을 받았고 이후 여러 차례 재검사를 거쳐 2018년 최종적으로 5급 전시근로역 판정을 받았다"며 "10여 년 전부터 현재까지 병원에서 꾸준히 관련 치료를 위해 약물 복용과 심리 치료를 병행 중"이라고 운을 뗐다. 이어 "정신질환으로 군대 면제가 됐다고 하면 저를 향한 시선이 부정적으로 바뀌어 방송과 행사 등 저를 찾아주시는 곳도 없어져 가수로서의 활동에 차질이 생길 것 같아 너무나 무서운 마음이 들었다"고 털어놨다.
박서진은 '병역 면제 판정을 받았음에도 입대를 앞둔 것처럼 거짓 인터뷰를 했다'는 의혹에 대해서도 해명했다. 박서진은 지난해 10월 한 매체와의 인터뷰에서 '곧 입대를 앞둔 나이인데 앞으로의 목표가 무엇이냐'는 물음에 "입대 전 꼭 이루고 싶은 목표가 있다. 전 국민이 다 아는 히트곡 하나 정도는 만들어야 하지 않을까 생각한다"고 답한 바 있다. 이에 일부 누리꾼들은 해당 기사를 언급하며 '박서진이 대중을 속였다'는 비판을 쏟아냈다.
가수 박서진이 병역 면제를 둘러싼 논란과 관련해 공식 사과했다. 박서진 인스타그램
그는 "과거 인터뷰 질문에 병역 면제를 이미 받았다는 사실을 입 밖으로 내기 어려웠다. 그래서 평소 꿈으로 삼았던 히트곡이 목표라고 답했다"고 해명했다. 그러면서
"그 답변이 이렇게 큰일로 불거질 줄은 미처 몰랐다"며 "이번 일로 실망감을 느끼신 모든 분께 다시 한번 깊은 사과의 말씀을 드린다. 죄송하다"고 고개를 숙였다.
앞서 박서진의 소속사 타조엔터테인먼트는 지난달 28일 "박서진이 가정사 등으로 인한 정신질환으로 20대 초반에 병역 면제 판정을 받았다"고 밝혔다. 박서진은 그간 여러 방송을 통해 안타까운 가정사를 공개했었다. 그는 KBS1 '인간극장'에 출연해 만성 신부전증을 앓던 작은 형의 49재 당일 간암 투병을 하던 큰 형이 간 이식 부작용으로 연이어 세상을 떠났다고 밝혔다. 어머니마저 자궁경부암 3기 판정을 받자 생계를 위해 고등학교를 자퇴하고 아버지를 따라 뱃일을 시작했다고 했다. 이후 우울증·불면증을 겪은 그는 병무청 신체검사를 통해 병역 면제 판정을 받았다고 알려졌다. 또한
지난달 30일 KBS '살림하는 남자들'에서는 극단적 선택을 시도한 적이 있다고 털어놓기도 했다.
박서진의 고백에 누리꾼들은 "병역 면제 판정 자체에는 문제가 없는 건데 왜들 그렇게 비난하냐" "정신질환 고백이 어려워서라잖아. 연예인은 이미지가 생명인데" "가정사 들어 보면 정신질환이 안 생길 수가 없다" "지금이라도 솔직하게 말해줘서 다행" "전 국민 앞에서 정신 건강까지 다 까발리긴 어려웠겠지" "박서진 친형 이야기는 처음 듣는다. 안쓰럽네" 등 응원의 댓글을 남겼다. 다만 일각에서는 "성형 1억원치 할 정도면 보통 정신력이 아닌데" "수천 명 앞에서 공연하면서 무슨 정신질환" "선택적 정신질환 아닐까" "다 해도 입대만 못 하겠다?" "정신질환자가 TV에 나와도 되나" 등 비판적인 반응도 잇따랐다.
한편 병역과 관련한 정신건강 검사 체계는 총 4단계로 나뉜다. 1단계는 대상자 전원의 인성검사와 인지능력검사다. 이후 임상심리사가 개별면담(2단계)을 통해 심리검사를 하고 종합적인 심리평가를 하는 정밀심리검사(3단계)를 거친다. 마지막으로 정신건강의학과 의사가 심리검사결과와 치료 기록 등을 참고해 신체등급을 판정(4단계)한다. 정신질환은 객관적으로 확인할 수 있는 내·외과 질환보다 의사의 판단이 중요한 것으로 알려졌다.

엔씨, 내년 초까지 본사 인력 1400명 감소 전망
실적 부진으로 고강도 구조조정에 나선 엔씨소프트가 희망퇴직 신청을 받고 90% 이상 승인한 것으로 확인됐다. 희망퇴직 신청자가 500여 명에 달하는 것으로 알려졌는데, 최소 400명 이상이 회사를 떠날 것으로 보인다.
3일 업계에 따르면 엔씨는 희망퇴직 신청의 90% 이상을 승인했다. 퇴직 확정자는 400명이 넘으며 이들은 이달 중 정식 퇴사할 예정이다.
앞서 엔씨는 게임 개발 조직과 비개발 직군 직원들을 대상으로 10월28일부터 지난달 8일까지 2주 동안 희망퇴직을 접수했다. 근속 기간에 따라 최소 20개월부터 최대 30개월 치 월급을 지급하기로 하면서, 500명가량이 희망퇴직 신청서를 제출했다.
이번 구조조정으로 엔씨 본사 인력은 1000명 이상 감소할 전망이다. 엔씨의 전체 직원 숫자는 올해 6월 기준 4886명(기간제 근로자 제외)이었다. 지난 10월 분할된 엔씨큐에이와 엔씨아이디에스로 360명의 직원이 이동했고, 최근 확정된 퍼스트스파크게임즈, 빅파이어게임즈, 루디우스게임즈, 엔씨에이아이 등 4개 자회사로 700여명이 이동할 예정이다. 희망퇴직자까지 합하면 전체적으로 약 1400명의 인력이 빠져나가게 되며, 본사에는 3400여명이 남게 된다.
이러한 인력 감축과 분사 조치는 글로벌 경쟁력 강화와 실적 부진 타개, 내부 구조 효율화가 목표다. 엔씨는 든든한 캐시카우 역할을 해 온 ‘리니지’ 시리즈의 매출 감소 현상이 이어지면서 실적 위기론이 끊임없이 제기돼 왔다. 지난해 연결 기준 매출과 영업이익이 2022년 대비 각각 30.8%, 75.4% 급감했고, 특히 올해 3분기엔 143억원의 영업손실을 내면서 12년 만에 분기 적자를 기록했다.
업계에선 엔씨의 조직 재편이 창의적인 개발 환경 구축과 신속한 의사결정을 위한 전략적 결정이라는 점에 동의하면서도, 대규모 인력 감축이 가져올 내부 안정성 문제에 대해 우려하고 있다.
이에 대해 엔씨 관계자는 "회사 재편 과정에서 단기적인 리스크를 최소화하기 위해 노력 중"이라며 "내년엔 새로운 자회사를 중심으로 다양한 장르의 게임 개발과 인공지능(AI) 기술 상용화 등에서 의미 있는 성과를 창출해 나갈 것"이라고 말했다.

한갱 숲 첫 방송 캡처
‘트위치 여신’으로 불렸던 스트리머 한갱이 네이버 라이브 스트리밍 플랫폼 ‘치지직’을 떠나 ‘SOOP(숲)’으로 이적하면서 하루 만에 1600만원 이상을 번 것으로 추정된다.
3일 인터넷 방송 업계에 따르면 한갱은 최근 숲으로의 이적을 발표한 뒤 지난 1일 오후 8시 숲에서 첫 방송을 했다. 한갱은 방송 시작 40여분 만에 8만개가 넘는 별풍선을 받았으며 별풍선 집계 사이트 풍투데이에 따르면 한갱은 이날 하루에만 별풍선 20만6830개를 수령한 것으로 파악됐다.
별풍선은 소비자 결제 가격으로 1개당 110원이며 스트리머는 수수료 20~30%를 제외하고 정산받는다. 아프리카TV가 스트리머들에게 평균적으로 가져가는 수수료는 30%이지만, 한갱은 유명 스트리머이기에 수수료 20% 혜택을 적용 받을 것으로 예상된다.
이에 따라 한갱은 하루에만 1650만원 이상의 수익을 올린 것으로 보인다. 한 때 동시 시청자 수가 1만4000명에 이를 정도였다. 이날 한갱은 첫 방송을 맞아 삐끼삐끼 춤과 로제·브루노 마스 'APT'에 맞춰 안무를 선보이며 시청자들과 소통했다.
1998년생인 한갱(본명 우한경)은 2021년 트위치에서 방송을 시작해 섹시한 외모로 소통, 게임 방송을 주 콘텐츠로 활동하면서 ‘트위치 여신’이라는 수식어가 붙었다. 트위치 팔로워 60만명, 인스타그램 팔로워 100만명을 넘었으며 해외 팬들도 상당수다.
이에 따라 한갱이 지난달 26일 자신의 팬카페를 통해 숲으로의 이적을 발표한 것은 화제였다.
한갱은 “트위치코리아가 철수한 이후로 플랫폼에 대한 고민을 엄청 했었는데, 기존 팬분들이 대부분 치지직을 선호해서 어디에도 소속되지 않고 트위치, 치지직 위주로 방송했었다”며 “트위치는 정지와 소통이 너무 일방적이라 마음 고생을 많이 했고, 치지직은 등급을 올릴 수 없다 보니 방송을 하는 데도, 수익 부분에서도 제한을 많이 받아 어려움이 따랐다”고 밝혔다.
이어 “이적을 결심한 또 다른 이유는 저를 알아주고 뜨겁게 환영해주는 새 플랫폼 숲이 지금의 저로선 절실한 만큼 좋은 기회라는 생각이 들었다”며 “저에게 새로운 도전의 기회를 주신 숲 관계자분들께도 진심으로 감사드린다”고 덧붙였다.

서울의 한 대형마트에서 직원이 믹스커피를 진열하고 있다. /사진=뉴스1
달달한 사무실 커피의 대명사, 믹스커피는 원두커피의 등장 이후 판매량이 서서히 감소해 왔다. 하지만 올해 믹스커피 판매량이 '10년 만에 증가세'로 전환됐다. 불경기 영향으로 사무실과 가정에서 믹스커피를 찾는 소비자들이 늘어난 것으로 분석된다.
2일 식품업계에 따르면 동서식품이 공급하는 맥심모카골드·슈프림골드 등 믹스커피 판매량은 지난달 기준 전년대비 2.2% 증가했다. 연말에 판매량이 다소 줄어드는 것을 감안해도 올해 누적 판매량은 지난해보다 1.8% 증가할 것으로 예상된다.
제조 커피시장은 크게 액체로 된 RTD(즉석음용음료)와 가루 형태의 조제커피로 나뉜다. 조제커피는 설탕과 크림 등 첨가물이 포함된 맥심포카골드 같은 믹스커피와 첨가물이 포함되지 않은 카누 같은 커피로 다시 분류된다.
동서식품의 국내 믹스커피 시장점유율은 80~90%에 달한다. 시장을 장악하고 있지만 동서식품의 믹스커피 판매량은 최근 10년간 매년 2~3%씩 감소해 왔다.  원두커피가 등장하면서 믹스커피에 대한 소비자 선호도가 줄어들었기 때문이다.
동서식품 최근 10년간 매출·영업이익 추이/그래픽=윤선정
내리막을 타던 동서식품의 믹스커피 판매량이 증가세로 돌아선 원인은 불경기가 꼽힌다. 업계에선 기업들이 영업 실적 악화와 경기 침체를 이유로 사무실에 비치하는 믹스커피를 늘렸을 것으로 분석하고 있다. 법인 카드 한도나 개인 복지 혜택을 줄이는 기업들이 늘면서 밖에서 사먹는 드립커피 대신 사무실에서 무료로 제공되는 믹스커피를 택하는 직원들이 증가했을 것이란 해석이다.
불경기로 가정에서도 믹스커피를 찾는 수요가 늘어난 것으로 파악된다. 코로나19(COVID-19) 영향으로 집에서 원두커피를 내려 마시는 수요가 급증했으나, 가격이 급등하면서 가계 비용부담으로 작용했다는 분석이다. 25잔 가량을 만들 수 있는 250g(그램)짜리 가정용 원두 가격이 평균 2만원대로 잔당 1000원 정도다. 기후변화의 영향으로 커피 원산지의 수확량이 급감하면서 국제 원두 가격은 최근 47년 만에 최고 수준까지 치솟았다.
일부 해외 관광객 효과도 작용한 것으로 보여진다. 한국관광공사에 따르면 올해 10월까지 한국을 방문한 외국인 관광객 수가 1374만명으로 전년 동기대비 54.7% 증가했다. 이들 관광객이 기념품으로 믹스커피를 구매했기 때문이란 분석이다. 시장조사 업체 민텔 코리아 백종현 지사장은 "한국 드라마에서 믹스커피 등이 노출되면서 판매량 증가에 일조했을 것"이라고 말했다.
지속적으로 감소하던 국내 믹스커피 시장이 안정화 단계에 접어들었다는 분석도 있다. 동서식품은 맥심 모카골드와 같은 장수 브랜드의 판매량이 더 견고해진 가운데 2021년 출시한 슈프림골드에 대한 소비도 뒷받침 됐다고 설명했다.
다만 믹스커피에 대한 소비자들의 선호도는 여전히 저조한 상황이라 판매량이 다시 하락세로 접어들 가능성을 배제할 순 없다. 동서식품  관계자는 "올해 믹스커피 매출이 증가세로 돌아설 것으로 보이지만 장기적인 관점에선 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.

“선언으로 계약 해지…어떻게 전속계약 효력 담보하나”
“뉴진스 측 주장, 터무니없어”
걸그룹 뉴진스가 28일 오후 서울 강남구 스페이스쉐어 삼성역센터에서 열린 전속계약 해지 관련 기자회견에 참석해 있다. 왼쪽부터 해린, 다니엘, 민지, 하니, 혜인. 연합뉴스
걸그룹 뉴진스가 소속사 어도어에 전속계약 해지 선언을 한 것과 관련해 엔터테인먼트 업계 매니지먼트 종사자로 구성된 단체인 한국매니지먼트연합(한매연)이 “뉴진스는 기존의 입장을 철회하고 회사(어도어)와의 대화에 응하기를 바란다”라며 우려의 목소리를 냈다.
한매연은 3일 이번 사태와 관련해 입장문을 내고 “우리 대중문화예술산업은 상호간의 신뢰를 바탕으로 해당 아티스트와 소속사 간에 맺은 전속계약을 서로 존중하고 있다”라며 “이는 단순히 어떠한 문제가 발생했다고 해서 그것이 계약 해지의 완성 조건이 되는 것은 아니라는 것을 의미한다”라고 짚었다.
뉴진스는 지난 28일 긴급 기자회견을 열고 의무 불이행을 이유로 어도어와 전속계약을 해지하겠다고 선언했다. 당시 뉴진스 멤버들은 어도어와 하이브의 계약 위반에 따라 전속계약 해지 상황이 발생한 것이기 때문에 계약 해지에 따른 위약금은 발생하지 않는다는 입장을 밝혔다.
이에 대해 한매연은 “우리 법률은 기본적으로 이루어진 계약에 대한 보호를 원칙으로 하며, 계약의 해지 단계에 이르렀을 경우 그에 대한 책임을 묻는 것으로 분쟁을 다루고 있다”라며 “이는 계약의 완전한 해지에 이르기까지는 해당 계약을 보호한다는 것에 의의가 있다고 할 것이므로 현재 뉴진스 측의 계약 해지 주장은 터무니 없다고 할 수 있다”라고 지적했다.
이어 “누구나 선언만으로 계약의 해지가 이뤄진다고 한다면 어떻게 전속계약의 효력을 담보할 수 있으며, 이러한 불확실한 계약을 토대로 누가 투자할 수 있겠느냐”라며 “이러한 차원에서 계약의 해지는 매우 신중하게 접근돼야 하며, 계약의 유지와 보완이라는 대전제 속에서 계약의 해지 문제가 거론돼야 할 것”이라고 강조했다.
한매연은 특히 현행 법률에서는 회사(소속사)의 입장을 고려한 조치들이 전무하다며 특히 악의적으로 계약을 해지하고자 하는 경우 손해배상 청구 외에 계약을 유지하기 위한 어떠한 조치도 할 수 없다고 호소했다.
아울러 “이러한 차원에서 볼 때 현재의 뉴진스와 같은 접근은 우리 대중문화예술산업의 근간을 흔들 수 있는 매우 악질적인 방법”이라고 비판했다.
끝으로 “정부 부처를 비롯한 관계자들이 해당(대중문화예술) 산업의 장기적인 발전을 위해 원점에서부터 논의할 수 있기를 바란다”며 “결코 좌시하지 않고 해당 사안을 지속적으로 지켜보며 적극적인 대응을 하도록 최선을 다하겠다”라고 덧붙였다.

학교본부, 소통·안전 대책 강화 약속하고 시위대 특정 않기로
남녀공학 전환을 우려해 근조화환, 과잠(학과 잠바) 시위 등을 벌인 광주여자대학교 학생들이 학교 측과 원만한 합의 끝에 집단행동을 마무리했다. 학교는 학생들에게 소통·안전 대책 강화를 약속하고 시위에 참여한 학생들을 특정하지 않겠다고 약속했다. 동덕여대·성신여대 등 몇몇 여대에서 남녀공학 전환 문제를 두고 동시다발적으로 내부 마찰이 발생한 가운데 갈등이 봉합된 첫 사례다.
광주여대는 2일 <프레시안>에 "지난주 총학생회장 등 학생 대표단과 만나 남학생 입학에 따른 학생들의 요구를 다수 수용하는 것으로 합의를 마쳤다"며 "학생들이 의견 표출을 위해 학교에 놓은 조화나 과잠, 포스트잇 등은 전부 자발적으로 수거한 상황"이라고 밝혔다.
광주여대는 지난 5월 학칙을 개정해 외국인 전담과정인 글로벌융합학부(정원 100명)와 30세 이상 성인학습자 과정인 미래융합학부(정원 100명)를 개설하고 두 학부에 한해 남녀 모두 받기로 했다. 적정 재학생 수를 확보해 재정 지원을 받아 등록금 인상을 피하겠다는 이유다.
학교는 학칙 개정 전 학생들을 대상으로 설문조사·설명회 등 의견수렴 과정을 거쳤다. 검토 과정에는 학생회가 참여하기도 했다. 그러나 재적 학생 중 대면으로 설명을 들은 학생의 비율이 20%에 못 미쳤고, 논의 기간이 짧아 휴학생들은 진행 경과를 전혀 파악하지 못하는 등 소통이 원활치 않아 학생들로부터 불만이 새어 나왔다.
이후 동덕여대에서 남녀공학 전환을 둘러싼 분쟁이 발생하자 학생들은 일부 학부에 남학생을 들이려는 학칙 개정을 재조명하고, 이것이 공학 전면 전환으로 이어질 수 있다고 우려하기 시작했다.
▲광주광역시 광산구 광주여대 본관 앞에 높여진 학과 잠바와 전공 서적들, 현재는 학교와 학생 간 합의에 따라 학생들이 자발적으로 수거해간 상태다 ⓒ한월 광주여대 학생시위운영팀 대표
학생들 사이에서는 특히 과거 한 남성이 학교 도서관에 침입해 유사성행위를 했던 사건과 어학당 소속 남성 유학생이 여학생들에게 '캣콜링(거리에서 여성들을 성적으로 희롱하는 행위)'을 했던 사례들이 언급되면서 공학 전환 시 안전이 우려된다는 여론이 형성됐다.
이에 학생들은 항의의 목적으로 지난달 13일부터 본관 앞 계단에 과잠과 전공서적을 두기 시작했으며, 모금운동으로 학교에 근조화환 60여 개를 설치하고 두 차례 반대 시위를 벌였다. 같은 달 26일과 27일에는 처장단과 만나 남학생 입학과 관련한 우려 및 요구사항을 전달하기도 했다.
학교는 학생들의 우려를 불식시키고자 노력했다. 처장단은 학생들과 만나 "광주여대는 여학생들이 학교의 정체성이자 주인공"이라며 일반전형에서 남녀공학 전환을 추진하지 않겠다고 약속했다. 또한 "불법촬영 탐지기를 추가로 구비해 2주 단위로 검사를 진행하고, 성인학습자 전형 학생들에게 학생증을 발급해 교내에 출입하는 남학생들을 사전에 확인할 수 있도록 하겠다"며 안전문제도 개선하겠다고 했다.
특히 처장단은 학생들과의 만남에서 집단행동 참가자들에 대해 신상 특정이나 처벌을 위한 어떤 행위도 하지 않겠다고 확언했다. 광주여대 관계자는 2일 <프레시안>에 "학교는 학생들이 교내에서 시위할 권리를 인정하고 있으며, 자신의 의견을 표출하는 학생들도 함께 가야 한다는 입장"이라고 학생들에게 불이익을 주지 않기로 결정한 이유를 설명했다.
학교가 학생들의 목소리를 경청하자 학생들 또한 학교의 입장을 이해할 수 있었다. 처장단 면담에 참여한 최주영(활동명) 시위운영팀 부대표는 "학교가 직접 대면회의에 나설 줄 몰랐는데, 면담자리를 갖고 '우리 학생들 의견을 존중하고 들어봐야 한다'고 말하는 등 다양한 방식을 통해 학생들과 소통하려는 모습을 보여 놀랐다"며 "학생들도 이번 면담을 통해 재정난 등 학교의 어려움을 이해하고 함께 노력해 나가야 할 점들이 많다고 생각하게 됐다"고 소감을 밝혔다.
▲동덕여대가 공학 전환을 논의했다고 알려지며 학생들이 반대 시위를 이어가고 있는 11월 20일 오후 서울 성북구 동덕여대 학생들이 '공학 전환'과 관련한 학생총회 참석을 위해 운동장으로 향하고 있다. ⓒ연합뉴스
광주여대 학생들은 원만한 합의가 이뤄진 본교와 달리, 동덕여대에서는 분쟁이 계속되는 데 대해 안타까움을 표하며, 학교가 먼저 학생들의 목소리에 귀 기울여야 한다고 강조했다.
최 부대표는 "동덕여대는 학생들의 의견을 제대로 구하지 않고 먼저 공학 전환을 논의한 게 문제"라며 "지금도 공학 전환 논의를 완전 철회하지 않고 임시 중단하겠다고 한다. 얼마든지 공학 전환 추진을 다시 시작할 수 있다는 걸 학생들이 알고 있는데도 학교는 계속해서 학생들의 이야기를 듣지 않아 분노의 여지를 제공하고 있다"고 지적했다.
합의 뒤 집단행동을 마무리한 학생들은 동덕여대를 비롯해 공학 전환 분쟁으로 몸살을 앓고 있는 다른 여대 학생들과의 연대에 집중할 계획이다. 한월(활동명) 시위운영팀 대표는 "학교에서의 시위는 중단했지만, 다른 여대 학생들과의 연대는 이어진다"며 "여대가 나아가야 할 올바른 방향을 제시하고 공학전환에 반대하는 학생들의 목소리가 계속 알려질 수 있도록 다양한 형태의 연대를 해나가겠다"고 밝혔다.

김희경 "프랑스식 등록동거혼 80% 국민 지지…성별 구별 없이 새로운 형태 가족 구성 가능해야"
배우 정우성 씨와 모델 문가비 씨의 비혼 자녀 출산 이슈를 계기로 '혼외자' 표현을 지양하자고 제안한 김희경 전 여성가족부 차관이 "(현 제도에서) 사실혼 관계에서 태어나거나 비혼 동거 커플 사이에서 태어난 아이들도 다 혼외자"라며 다양한 가족의 결합 방식을 법적으로 인정해야 한다고 주장했다.(☞관련기사 : "정우성 아들, 혼외자라고 부르지 맙시다")
김 전 차관은 3일 오전 문화방송(MBC) 라디오 <김종배의 시선집중>에 출연해 "(법에서 혼외자 개념이 남아있는 한) 다양한 가족에서 출생한 자녀들 또 비혼 커플에 태어난 아이들에게도 굉장히 차별적인 낙인을 붙일 수가 있다"며 이같이 밝혔다.
그는 우선 '혼인 외 출생자'를 이르는 '혼외자'라는 말이 시대착오적 표현이라고 짚었다. 그는 "혼외자, 혼중자(혼인 중 출생자) 이렇게 구분하는 게 민법에도 있고 가족관계등록법에도 있다. 1960년에 시행된 규정"이라면서 "혼인 중에 태어난 아이는 결혼이라는 제도에 속해 있으니까 아버지가 맞다고 강력하게 추정할 수 있는데, 혼외자는 그렇지 않으니 친부모가 공식 인정하는 방식을 통해서 법률적 아버지를 정하게 되는 것"이라고 했다.
이어 "(혼외자를) 지금은 안 그렇지만 예전에는 실제로 신분과 상속에서 차별을 했다"며 "오늘날은 누가 아버지냐라는 그런 분쟁이 발생해도 유전자 검사를 통해서 과학적 증명이 다 가능하지 않나. 그러니까 필요 없는 용어"라고 했다.
또 "비혼 상태로 낳은 아들이라든가 이런 간단한 설명을 붙이면 되는데 그 글자 수 몇 자 아끼자고 아이한테 혼외자 라는 낙인을 찍으면 안 된다"고 덧붙였다.
김 전 차관은 법률에서 혼외자·혼중자 등을 구별하는 방식에 대해 "가족 구조의 안정성을 유지하기 위한 제도"라고 지적했다.
그는 "전통적인 혼인, 법률적 혼인을 강화하고 가족 내 질서를 유지하기 위해서 다시 말하면 정상 가족을 유지하기 위해서 혼인관계 안과 바깥에 출생을 구분하는 체계가 필요했던 것"이라며 "그 구분에 기반을 두고 혼외자 출산은 가부장제 질서를 흐리는 것으로 도덕적 비난을 해온 것이다. 비혼모에 대한 차별도 저는 여기서 비롯됐다고 생각한다"고 말했다.
이어 "아버지 확인 문제 때문에 혼외‧혼중 개념을 갖고 있던 나라들도 있었는데 지금은 폐지하는 추세"라며 독일‧미국‧프랑스 사례를 거론했다.
김 전 차관은 나아가 비혼 상태에서 낳은 자녀가 차별받지 않기 위해서는 생활동반자법 입법 등을 통해 다양한 가족 결합 방식을 인정해야 한다고 말했다.
그는 "우리가 저출산 극복의 모범 사례로 종종 거론하는 나라가 프랑스이지 않나. 프랑스식 등록동거혼이 지난 국회 때 국회에 발의됐다가 논란으로만 다뤄지다 폐기된 생활동반자법 같은 것"이라고 했다.
이어 "올해 초에 저출산고령사회위원회하고 문화체육관광부가 여론조사를 했는데 다양한 가족을 인정하고 프랑스식 등록동거혼을 도입하는 것에 거의 한 80%에 달하는 사람들이 찬성을 했다"면서 "이렇게 국민적 지지가 높은 방식의 다양한 가족의 결합 방식, 이런 것은 서둘러서 도입해야 될 필요가 있다"고 주장했다.
아울러 "프랑스식 등록동거혼은 성별 구별을 하지 않는다. 성별 구별 없이 새로운 형태의 가족 구성이 가능하도록 해야 한다"고 했다.
그러면서 "남녀의 결합 방식이 다양할 수 있는데 아이를 낳는 어떤 방식으로 결합하든 간에 기준은 분명하다. 그 아이를 중심에 놓고 생각하면 된다"며 "파트너가 어떤 방식으로 결합하든 간에 아이가 차별 없이 성장할 수 있도록 하고 법률적인 결혼이든 아니든 간에 동등한 지원을 받을 수 있도록만 해주면 이 모든 문제는 해결이 가능하다"고 강조했다.
▲배우 정우성 씨. ⓒ연합뉴스

핵심인력 유출로 20나노급 D램 기술 빼돌려
산업기술보호법 아닌 '헤드헌터 처벌' 직업안정법 적용
기술패권 경쟁 시대 산업스파이 처벌에 '사각지대'
조광현 안보수사지원과장이 10일 오후 서울 종로구 서울경찰청에서 삼성전자 반도체 핵심 기술을 중국에 유출한 혐의 관련 피의자 구속 송치 브리핑을 하고 있다. [연합뉴스]
삼성전자의 반도체 핵심 인력들을 중국 업체 '청두가오전'(CHJS)에 대거 스카우트해 삼성의 독자적인 20나노(㎚·10억분의 1m) D램 기술을 빼돌린 브로커가 적발됐다.
서울경찰청 산업기술안보수사대는 삼성전자 엔지니어 출신인 A씨(64)를 직업안정법 위반 등의 혐의로 서울중앙지검에 구속 송치했다고 3일 밝혔다.
청두가오전 설립 단계에 고문으로 참여한 A씨는 국내에 헤드헌팅 업체를 차리고 삼성전자 핵심 인력들에 기존 연봉의 최소 2∼3배를 약속하며 중국으로 끌어들였다.
이들의 반도체 지식·기술로 중국 현지에 D램 제조 공장을 만들고, 공장 준공 1년 3개월 만인 2022년 4월 웨이퍼 생산에 성공했다. 통상적으로 시범 웨이퍼 생산에는 4∼5년이 걸린다.
경찰은 "피해 기술의 경제적 가치는 4조3000억원에 이르며, 경제 효과 등을 감안하면 실제 피해 금액은 그 이상"이라고 설명했다.
경찰은 A씨 외에도 같은 방식으로 청두가오전에 국내 반도체 전문인력을 빼돌린 헤드헌팅업체 대표 2명과 헤드헌팅법인 1개도 불구속 송치했다. 이들 업체가 청두가오전에 유출한 인력은 30명이 넘는 것으로 전해졌다.
이처럼 국가적 중요 기술을 유출한 범죄가 드러났는 데도 현행법상 처벌이 쉽지 않다는 문제점도 드러났다. 산업기술 유출을 다루는 법률이 아닌 헤드헌터 관련 법률을 적용하는 데 그쳤다. 전 세계적인 기술패권 경쟁 시대에 산업 스파이 활동에 대한 처벌의 '사각지대'가 노출된 셈이다.
경찰은 시대 변화에 맞춰 엄정한 법 집행을 할 수 있도록 법률 개정이 필요하다는 입장을 밝혔다.
경찰은 이 사건과 관련해 인력 유출을 통한 기술 유출에는 산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률(산업기술보호법)이 적용되지 않아 이들에게 직업안정법 위반 혐의를 적용했다고 밝혔다.
직업안정법은 고용노동부 장관의 등록이 있어야 국외 유료직업소개업을 할 수 있다는 내용으로 처벌 수위가 상대적으로 가볍다. 직업안정법에 따르면 무등록 영업을 한 헤드헌터에 대해 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처해진다.
반면 산업기술보호법에선 중요 기술 유출을 엄격히 처벌하고 실행 전에 예비하거나 음모를 꾸미는 행위까지도 제재한다. 국가핵심기술 유출 행위에는 3년 이상 유기징역과 함께 15억원 이하의 벌금을 병과한다.
산업기술 유출의 경우 15년 이하의 징역 또는 15억원 이하의 벌금에 처한다. 기술 유출을 예비·음모하는 행위까지 징역 또는 벌금형에 처하며 행위자뿐만 아니라 법인도 처벌하는 양벌규정에 따라 회사도 벌금형으로 처벌한다.
경찰은 "규제 회피가 용이한 '인력 유출' 방식으로 기술이 유출되는 현실에서 보다 엄정한 법 개정을 통해 사회적 경종을 울릴 필요가 있다"고 강조했다.
경찰은 A씨를 포함해 21명을 검찰에 넘기며 청두가오전 기술 유출 수사를 마무리했다. 청두가오전 대표인 삼성전자 상무 출신 최모(66)씨 등은 지난 9월 구속 송치됐다. 이들에게는 산업기술보호법과 부정경쟁방지법 등이 적용됐다.
삼성전자가 수조원을 투입해 독자개발한 핵심 공정기술을 빼돌려 중국에서 반도체 제조업체를 세운 전직 임원이 구속 상태로 검찰에 넘겨졌다. 서울경찰청 산업기술안보수사대는 중국 반도체 제조업체 청두가오전(CHJS) 대표 최모(66)씨와 공정설계실장 오모(60)씨를 구속 송치했다고 9일 밝혔다. [연합뉴스]

흡연하는 여성.<연합뉴스>
한동안 감소했던 한국 성인의 흡연율이 남성 50대와 여성 20대를 중심으로 지난해 다시 늘어났다.
질병관리청은 3일 국민건강영양조사 제9기 2차년도(2023년) 결과를 발표했다.
1998년부터 실시된 이 조사는 국민의 건강과 영양수준을 파악해 건강정책 수립과 평가에 활용하기 위한 것으로 매년 약 1만 명 대상 흡연, 음주, 신체활동, 영양, 만성질환 등을 조사한다.
지난해 조사에선 19세 이상 성인의 현재 흡연율(일반담배 기준)이 남자 32.4%, 여자 6.3%로 2022년 대비 각각 2.4%포인트, 1.3%포인트 늘었다.
최근 10년치 통계를 보면 남자 흡연율은 2014년 43.2%에서 2022년 30.0%까지 감소했다가 다시 늘었다. 여성은 2014년 5.7%에서 2018년 7.5%까지 늘어난 후 2022년 5.0%까지 줄었다가 역시 다시 늘었다.
남성 중에선 50대 흡연율이 2022년 32.5%에서 작년 42.1%로 9.6%포인트, 여성의 경우 20대 흡연율이 같은 기간 5.8%에서 12.1%로 6.3%포인트 늘어 증가세가 두드러졌다.
전자담배를 포함한 담배 제품 현재 사용률도 남자 38.9%, 여자 8.3%로 각각 전년 대비 2.3%포인트, 1.1%포인트 늘며 반등했다. 최근 1년간 1번에 평균 7잔(여자 5잔) 이상 술을 마시거나 주 2회 이상 마시는 성인의 비율인 '고위험 음주율'은 남자는 19.9%로 전년(21.3%)보다 줄었으나 여자는 7.0%에서 7.7%로 늘었다.
유산소 신체활동 실천율은 남성 54.5%, 여성 50.4%로 전년보다 소폭 줄었다. 지난해 조사에서 처음 도입된 '적절한 건강정보이해능력 수준' 문항에선 60.4%가 40점 만점 중 30점 이상을 받았다. 연령이 높을수록, 소득수준이 낮을수록 건강정보 이해 능력이 낮게 나타났다.
지난해 성인의 비만(체질량지수 25 이상) 유병률은 남자 45.6%, 여자 27.8%로, 전년 대비 남자는 2.1%포인트 줄고 여자는 2.1%포인트 늘었다. 연령별로 남자 20대(19세 포함·42.8%→43.9%), 여자 20대(18.2%→22.1%)와 30대(21.8%→27.3%)에서 지난해 비만율 증가가 두드러졌다.
남성 30대(50.4%)와 40대(50.2%) 비만율은 줄어들긴 했지만, 여전히 30∼50대 남성의 절반은 비만이었다. 50대 비만율은 49.9%로 전년보다 02%포인트 늘었다.
고혈압 유병률은 남자 23.4%, 여자 16.5%, 당뇨병은 남자 12.0%, 여자 6.9%로, 고콜레스테롤혈증은 남자 19.9%, 여자 21.4%로, 대체로 전년과 유사하거나 소폭 줄었다.
식생활 측면에선 국민(1세 이상 전체)의 곡류, 과일 섭취가 줄고 육류, 음료류 섭취가 늘어나는 경향이 지난해에도 유지됐다. 지난해 남녀 과일 섭취량은 하루 116.3ｇ으로 전년 대비 7.3ｇ, 2014년보다는 69.3ｇ 줄었다.
반면 육류 섭취량(129.0ｇ)은 전년 대비 4.0ｇ, 2014년 대비 22.3ｇ 늘고, 음료류 섭취량(274.6%)도 전년 대비 8.0ｇ, 2014년 대비 97.0ｇ 크게 늘었다.
지방을 통해 얻는 에너지의 비율(26.3%)도 계속 늘어 특히 여성 20대(30.1%)의 경우 한국인 영양소 섭취 기준의 지방 에너지적정비율 상한선(19∼29세 30%)에 근접했다.
질병청은 지난 10년간의 조사 결과를 보면 남녀 50대의 건강행태와 만성질환 지표가 모두 악화했으며, 남자 흡연율과 신체활동 실천율, 여자 비만율에서 소득수준에 따른 격차가 커졌다고 밝혔다. 2014년의 경우 소득 '하' 여성의 비만율이 '상'그룹보다 10.0%포인트 높았는데, 작년엔 그 격차가 14.6%로 벌어졌다.
지영미 질병청장은 "2023년 국민의 건강 수준은 고혈압, 고콜레스테롤혈증이 감소한 반면 흡연은 증가, 음주·신체활동·비만은 정체됐다"며 "건강행태 변화와 만성질환 원인을 파악하는 추적조사를 도입해 만성질환 예방·관리의 근거 생산을 강화할 것"이라고 말했다.

핵심요약
1. 음식을 먹다가 치아가 빠졌다는 손님 때문에 난처하다는 사장님의 사연이 전해졌습니다.
2. 한겨울 눈썰매장을 연상케 하는 중국의 만리장성 풍경이 누리꾼들의 웃음을 자아냈습니다.
3. 예약 손님인 척 콜택시 차량에 탑승한 주취자가 하차를 요구하자 난동을 부렸습니다.
"오징어튀김 먹던 손님 이빨 빠졌다고"…억울하다는 사장님
네이버 카페 '아프니까 사장이다' 캡처
음식을 먹다가 치아가 빠졌다는 손님 때문에 난처한 입장에 처했다는 사장님의 사연이 전해졌다.
2일 자영업자 커뮤니티 '아프니까 사장이다'에는 '손님이 오징어튀김 먹다 이빨이 빠졌다네요'라는 제목의 글이 올라왔다.
인천 서구에서 찌개집을 운영하고 있다고 밝힌 A씨는 "오픈한 지 5일째 되는 주말 저녁, 남녀 일행 5분이 오셔서 찌개랑 오징어튀김을 드셨다"고 전했다.
이어 "(손님이) 오징어튀김을 드시다 우드득해서 뱉어보니 이빨이 빠져있었다고 항의했다"면서 여러 장의 사진을 공개했다.
함께 공개한 사진 속에는 한입 베어 문 듯한 오징어와 음식을 먹다가 빠졌다고 주장하는 어금니(송곳니 안쪽에 있는 큰 이)가 찍혀 있다.
A씨는 손님께 "혹시나 이물질이 있었느냐"고 물었으나 손님 B씨는 "뱉었는지 삼켰는지 잘 모르겠다"고 불쑥 화를 냈다고 한다. 이어 "보험처리만 해주면 될 것 같다"고 제안했고 A씨는 "이물질도 없고 딱딱한 음식도 아니어서 보험처리는 안 될 것 같다"고 대응했다.
A씨 주장에 따르면 B씨는 빠진 이가 '라미네이트(미용 목적으로 치아 일부를 삭제한 후 도재 기공물을 레진 접착제로 붙이는 치과 시술)'였다고 진술했으며, 술에 취해 보인 일행은 '(음식점) 바로 앞 아파트에서 7년 살았다. 맘카페에 올리겠다'고 말한 뒤 경찰을 불렀다고 한다.
난감한 상황에 빠진 A씨는 "경기도 안 좋고 장사가 안 돼서 없는 돈으로 빚내서 업종 변경까지 했지만, 이상한 소문이 나 장사가 망할까봐 걱정된다"고 우려를 표했다.
소식을 접한 누리꾼들은 "사장님 힘내세요", "밥 먹다가 혀 깨물어도 보상해주나요", "음식에 이물질 들어간 거 아니면 사장님 책임 아님", "싸우지 말고 보험에 넘겨라" 등의 반응을 보였다.
'맨몸 눈썰매장?' 한겨울에 난리난 中 만리장성 상황
SNS 캡처
중국 베이징의 유명 관광지인 만리장성에서 빙판길이 펼쳐진 가파른 경사를 힘겹게 오르는 관광객들이 포착돼 눈길을 끌고 있다.
3일 소셜미디어 엑스(X·옛 트위터)에서는 만리장성의 급한 언덕 탓에 안간힘을 쓰며 올라가는 사람들의 모습이 담긴 영상이 화제를 모으고 있다.
공유된 영상에는 추운 날씨로 인해 눈이 쉽게 녹지 않아 만들어진 빙판길의 만리장성을 찾은 관광객들이 연신 엉덩방아를 찍는 모습이 담겼다.
또 여러 사람들이 서로를 부축하며 올라가다가 경사에서 미끄러져 아무런 장비 없이 강제로 맨몸 눈썰매를 타는 듯한 장면이 연출되기도 해 웃음을 자아낸다.
중국 만리장성 상황.  SNS 캡처
글을 올린 게시자는 "한겨울에 만리장성 가지 마라"는 당부를 하기도 했다. 현재 해당 영상은 약 70만 회에 가까운 조회수를 기록하고 있다.
만리장성은 중국의 역대 왕조들이 북방 유목민족의 침공을 막기 위해 세운 성벽으로, 1987년 유네스코 세계문화유산으로 지정됐다.
만리장성은 세계에서 가장 많은 관광객이 방문하는 유적 중 한 곳으로 매년 수백만 명의 사람들이 이곳을 찾아온다.
콜 손님인 줄 알고 태웠는데…알고 보니 '악마'였다
유튜브 '한문철TV' 영상 캡처
예약 손님인 척 택시 차량에 탑승한 주취자가 하차를 요구하자 난동을 부린 사연이 전해졌다.
2일 유튜브 채널 '한문철TV'에는 '콜 손님인 줄 알았는데 알고 보니 폭탄이었다'라는 제목의 영상이 게재됐다.
제보자의 남편이자 택시 기사인 C씨는 지난달 23일 새벽 예약 손님을 태우기 위해 경기 파주시 야당역 인근으로 이동했다. 이때 술에 취한 듯한 남성 D씨가 비틀거리며 도로 한가운데를 점령한 채 택시를 향해 달려왔고 차를 막아 세운 후 보조석에 탑승했다.
"콜을 부르신 거냐"는 택시 기사의 물음에 D씨는 예약 손님인 척 차에 탔지만 곧이어 다른 주소를 말했다. 이에 C씨가 예약 손님이 있다는 상황을 설명했지만, 그는 "제발", "가라고" 등 말하며 목소리를 높였다.
C씨가 거듭 양해를 구하자 D씨는 보조석 문을 발로 강하게 차며 내린 뒤 고성을 지른다. 블랙박스에 찍힌 영상에는 D씨가 다른 차량이 오는 상황에서도 도로 바닥에 신발을 벗은 채 앉아 있거나 드러눕는 등 위험천만한 행동을 하는 장면이 담겼다.
다시 택시로 다가온 그는 이번엔 차량 보닛 위로 올라가 와이퍼를 손으로 잡아 뜯으려고 하는 등 기행을 보이기도 했다. 모든 상황을 지켜본 C씨는 위험 상황을 알리려 경찰에 신고했지만, 경찰이 오기 전 D씨는 발걸음을 옮겨 어디론가 유유히 사라졌다.
제보자는 "(D씨가) 보조석 문을 발로 차서 경찰에 신고했고 신고하는 중에 차 보닛과 지붕에 올라가
차를 부수고 도망갔다. 남편이 쫓아가 잡아서 경찰에 인계했다"며 "도망가는 걸 잡는 과정에서 (남편이) 발목을 다쳤다. 차 수리는 3~4일 걸린다고 하여 일도 못 하고 있다"고 설명했다.
한문철 변호사는 "음주 심신미약이 과거에는 인정될 수도 있었지만, 요즘에는 인정이 안 되는 추세다"라며 "음주로 기억 안 난다고 하면 괘씸죄로 더 무겁게 처벌받을 수 있다"고 조언했다.
※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.
이메일 :
jebo@cbs.co.kr
카카오톡 :
@노컷뉴스
사이트 :
https://url.kr/b71afn

대전 유성구에 있는 국방과학연구소 전경. 국방과학연구소 홍보책자 갈무리
그녀는 조직을 믿었다. 국방과학연구소는 방산 분야를 전공한 ㄱ(30대 후반)씨에겐 꿈의 직장이었다. 지난달 4일 오후 사무실에서 “징계위원회에 참석해달라”는 연락을 받았을 때도 그는 ‘내 의견을 듣기 위해서겠지’라고 생각했다. 1시간 뒤 창밖으로 몸을 던지게 될 줄은 예감조차 못 했다.
지난여름 ㄱ씨는 같은 팀에서 일하는 선배 ㄴ씨(40대 후반)에 대한 고충처리를 신청했다. ㄱ씨는 고충처리위원회에 “지난 8월 출장지 숙소에서 ㄴ씨가 ‘한번 자자’며 성관계를 요구해 도망친 일이 벌어진 뒤 회사·일상 생활에서 스트레스로 인한 어려움을 겪고 있다”는 내용의 진술서와 관련 자료를 제출했고, 고충위는 ㄴ씨의 ‘성희롱’을 인정하며 ‘경징계와 민군협력진흥원(민진원) 전보’ 의견으로 사안을 징계위로 넘겼다. 본원처럼 대전 유성구에 있는 민진원에 ㄴ씨가 있으면 마주칠 가능성이 있어 걱정됐지만, ㄱ씨는 “더는 다른 동료들에게 폐 끼치고 싶지 않아” 고충처리 결과를 받아들인 상태였다.
‘잠깐이면 되겠지.’
사무실 책상에서 일어서며 ㄱ씨는 생각했다. 징계위 담당자는 ㄱ씨에게 “징계위원들이 ㄱ씨가 징계위에 참석할 수 있을지 확인해달라고 했다”고만 설명한 터였다. 징계위 방문을 열었을 때 위원장 1명(내부위원)과 위원 4명(내부위원 1명, 변호사·노무사 등 외부위원 3명)이 앉아 있었다. 모두 처음 보는 얼굴이었다. 구도와 분위기가 꼭 ‘입사 면접장’ 같았다.
한겨레는 지난달 27일 대전의 한 병원에서 ㄱ씨와 그의 가족을 만났다. 약 1시간20분 동안의 인터뷰 내내 ㄱ씨의 목소리는 차분하고 담담했으나, 단호했다. 지난달 7일 ‘국방과학연구소 직원 투신’을 알린 첫 보도 뒤에도 모든 언론과의 접촉을 피해온 그였다.
“왜 ㄴ씨 아내에게 언니라는 단어를 사용했냐?”
병상에서 겨우 몸을 일으켜 앉은 ㄱ씨는 징계위의 첫 질문에 대해 이렇게 기억했다. 한 여성 징계위원이 이렇게 묻자 ㄱ씨는 “어떤 호칭으로 불러야 하는지 몰랐다. 옷가게에 가도 나이와 상관없이 그냥 언니라고 부르지 않나. 그 정도 의미였다”고 답했다. ㄴ씨와 대화에서 3인칭으로 그의 아내를 ‘언니’라고 표현한 것을 문제 삼는 것 같았다. 남자가 절대적으로 많은 조직에서 다른 선배들의 아내도 ‘언니’라고 지칭하고 있었기 때문에 ㄱ씨는 ‘왜 이런 걸 묻지?’ 어리둥절했다. 그 위원은 다시 ㄱ씨에게 “(방에서 나가달라고 요청하면서) 왜 ‘상간녀’란 단어를 언급했냐?”고 물었다. 8월 성희롱 사건 당시 ㄴ씨의 성관계 요구를 거절하며 “나는 상간녀라는 오해를 받고 싶지 않다”며 말했다. 같은 팀이라 매일 만나는 선배의 요구를 완곡하게 거절하며 쓴 표현이 빌미가 될지 몰랐다.
이어 징계위원장은 “우울증 약을 먹고 있는데, 혹시 환청이나 환각을 느끼기도 하느냐”고 ㄱ씨에 물었다. ㄱ씨는 오래 고생한 신경성 소화장애 증상 때문에 소량의 우울증 약을 처방받아 먹고 있었는데, 그 이야기를 하는 것 같았다. 이어 다른 징계위원은 “ㄴ씨와 단둘이 시간을 보낸 적이 있냐”며 8월 사건이 있기 전 두 사람이 언제·어디서 밥을 먹었는지 쭉 읊었다고 한다. 위원들끼리 “각별한 사이가 맞네”라며 수군대는 소리가 ㄱ씨에게 그대로 들렸다. 병상에 누워 “ 같은 프로젝트를 했기 때문에 함께 출장을 가는 상황도 있었고, 개방된 공간에서 밥을 먹은 적도 당연히 있다. 공대를 나왔고, 남자가 많은 조직에서 지내다 보면 자연스럽게 남녀 구분이 없어진다. 남자 아닌 동료인데, 상사에게 남자랑은 ‘같이 밥을 못 먹겠다’거나 ‘출장을 못 가겠다’고 할 순 없지 않나. 동료에 대한 신뢰를 바탕으로 직장 생활을 한 것뿐인데 그게 빌미가 될지 몰랐다”라고 말하는 ㄱ씨의 목소리가 떨렸다.
충격이 컸지만 ㄱ씨는 끝까지 정신을 붙잡고 징계위원들 질문에 성실히 답하려 했다. 그러나 “제대로 답변할 틈도 없이 계속 질문이 쏟아지는” 상황이 40∼50분 동안 이어졌다고 한다. 결국 ㄱ씨가 눈물을 흘리기 시작하자 징계위원장은 “방해되니 ㄱ씨를 퇴장시키라”고 했고, ㄱ씨가 “계속 남아 질의에 답하겠다”는 의사를 밝혔는데도 내보냈다고 한다. 쫓겨나듯 그 방을 나가며 ㄱ씨는 징계위원들을 향해 “국방과학연구소가 날 지켜주지 않으면 나도 날 지키지 않겠다”고 말했다.
얼마 뒤 ㄱ씨는 징계위가 열린 건물 아래서 쓰러진 채 발견됐다. 맞은편 방 창을 통해 5m 아래로 투신한 지 약 15분 만에 지나가던 사람에 의해 발견된 것이다. “징계위가 끝나지 않았으니 기다려달라”는 말을 듣고 대기하던 중 벌어진 일이었다. 의식을 잃기 직전까지 ㄱ씨는 “제발 부모님에겐 알리지 말아달라”고 사정했다고 한다. ‘너무 속상해하고 걱정하실까 봐’ 8월 사건 뒤 병가를 낸 사실조차 부모님에겐 숨긴 채 홀로 버티고 있었기 때문이다.
“그 방을 나오며 저는 지탱하던 얇은 끈이 뚝 끊어지는 것 같았어요. 내가 조직에 원한 건 성희롱 피해에서 벗어날 합리적인 조처뿐이었는데, 왜 내가 ‘꽃뱀’처럼 몰려야 하는지 순간 너무 분하고 억울했어요.”
ㄱ씨는 척추, 골반뼈, 손목·발목 골절 등으로 4차례 수술을 받고 입원 치료 중이고, 5차 수술을 앞두고 있다. ㄱ씨 가족으로부터 고소장을 접수한 대전 유성경찰서는 ㄴ씨(성폭력 혐의)와 징계위원들(모욕·명예훼손), 징계위 담당자(증거인멸) 등을 수사하고 있다. 이 사건과 관련해 국방과학연구소는 한겨레에 문자로 “이번 사고는 외부 전문가가 참여한 징계위 심의 과정에서 발생했다. 경찰 수사에 적극적으로 협조하고, 수사 결과에 따라 엄중히 조치하겠다”고 입장을 밝혔다.

중동 휴전 가능성에 계엄까지 '날벼락'…방산주의 '추락'
한화에어로·현대로템 등 방산주 고점 대비 30% 급락
중동·유럽 휴전 가능성·계엄발 수주 리스크 부각
윤석열 대통령이 비상계엄을 선포한 가운데 지난 4일 새벽 서울 여의도 국회의사당에 무장한 계엄군이 진입을 시도하고 있다./사진=연합뉴스
올해 국내 증시 주도주로 부상한 방산주가 곤두박질치고 있다. 중동·유럽 지역의 종전 가능성에 더해 '비상계엄 사태'에 따른 정치적 리스크가 맞물리면서 투자심리가 급격히 악화한 탓이다. 탄핵 정국이 길어질수록 방산기업들의 수주 리스크가 확대될 수 있다는 우려가 나온다.
6일 방산 대장주 한화에어로스페이스는 전날보다 1만원(3.25%) 하락한 29만8000원으로 거래를 마쳤다. 지난달 12일 42만5000원까지 오르며 52주 최고가를 기록한 후 연일 내리막이다. 불과 한 달도 안 된 기간에 주가가 30% 가까이 빠진 셈이다.
다른 방산주들도 사정은 마찬가지다. 지난달 기록한 고점과 전날 종가를 비교하면 현대로템(-32%), LIG넥스원(-30.4%), 한화시스템(-30%), 한국항공우주(-21.8%) 등 모두 크게 빠졌다.
지난달부터 중동과 유럽의 종전 가능성에 방산주 투심이 위축되기 시작했다. 앞서 이스라엘은 지난달 27일부터 레바논의 친이란 무장정파 헤즈볼라와 60일간 휴전에 돌입했다. 이달에는 이스라엘이 팔레스타인 무장정파 하마스에 새로운 휴전 협상안을 제시한 것으로 알려졌다. 또 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 러시아와 우크라이나 전쟁의 조기 종전을 고수하고 있는 점도 국내 방산주의 하방 압력을 키운 것으로 분석된다.
김광식 상상인증권 연구원은 "드론·무인화 무기 체계가 부각된 상황에서 톱티어(Top-Tier) 대비 부족한 경쟁력과 중동·유럽 종전 영향 등 복합적인 이슈가 (주가 하락 요인으로) 작용했다"며 "이러한 상황에서 고점 기준 글로벌 동종업체 대비 비싼 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 영향으로 주가가 하락한 것"이라고 분석했다.
여기에 더해 방산주는 최근 윤석열 대통령의 비상계엄 선포·해제 사태로 거센 후폭풍을 맞았다. 비상계엄은 6시간 만에 해제됐지만, 역풍이 불며 탄핵 논의가 급물살을 타고 있어 정치적 리스크가 언제까지 이어질지 속단하기 어려운 상황이다. 방산기업들이 G2G(정부 간 거래) 사업을 하고 있다는 점에서 리스크가 크다는 설명이다. 탄핵 정국이 길어질수록 방산주의 주가 상승 기대감을 한껏 높인 내년 수주에도 적잖은 타격을 줄 것이란 우려가 나온다.
정동호 미래에셋증권 연구원은 "계엄 사태와 대통령 탄핵 이슈가 국가 불확실성을 높이며 후속 수주에 큰 리스크로 작용할 수 있다"며 "방산 수출은 계약 중후반부에 국가 간 대통령·국방장관급 협의가 필요한 만큼, G2G 특성상 정부 관련 불확실성은 치명적"이라고 짚었다.
이어 "정부 간 협상이 이미 마무리된 계약보다 잠재 수출 파이프라인이 무기한 연기될 우려가 존재한다"며 "사태 봉합이 늦춰질 경우 내년 수출 기대감을 낮출 필요도 있다"고 내다봤다.
김광식 연구원은 "(방산주에 대한) 단기적 투심엔 주요 국빈의 방한 일정 취소가 영향을 끼쳤을 것"이라며 "또 방산 거래에는 중장기적인 국가 협력이 필요한데, 국내 정치적 리스크가 부각되면 협상 지연이 발생할 수 있다"고 설명했다.
다만 그는 "이미 쌓인 (수주) 잔고만으로도 실적 성장은 확실하다"며 "이미 내년도 밸류에이션은 글로벌 동종업체 대비 할인폭은 충분하며, 단기적 투심 악화는 피할 수 없음에도 저가 매수 매력은 충분한 상황"이라고 판단했다.

가수 길.[사진=스타투데이]
가수 길(본명 길성준·46)이 복귀를 알리며 ‘국민 MC’ 유재석을 언급해 화제를 모으고 있다.
28일 길은 자신의 SNS에 “10년 전 태어나서 난생처음으로 Mc유재석에게 두 대를 맞고 홀연 사라졌던 금강불괴 그를 찾아 떠난 제작진 ~ 과연 그를 만날 수 있었는지...여러분 많은 시청 바랍니다”라고 적으며 자신의 유튜브 채널 오픈 소식을 알렸다.
사진에는 ‘태어나서 단 한 대도 맞지 않은 사나이. 빈틈없이 살아온 그가 돌아온다. 불괴 가라사대 광대들이여 일어나라. 어느덧 십년의 시간이 흘렀다. 이제 모두 일어나 빛나리 길성준 채널 론칭소식을 만천하에 알리거라’는 내용의 문구가 담겨 있다.
길이 MBC ‘무한도전’ 고정 멤버로 출연할 당시 다수의 특집 방송에서 선보였던 ‘금강불괴’ 캐릭터를 가져온 것으로 보인다.
[사진=SNS]
앞서 길은 과거 총 세 차례의 음주운전으로 물의를 일으켜 자숙 중이다.
길은 지난 2014년 음주운전 단속에 적발됐다. 이에 출연 중이던 MBC ‘무한도전’에서 하차했고 방송 활동을 중단했다. 이후 길은 2016년 엠넷 ‘쇼미더머니5’를 통해 방송에 복귀했으나 2017년 또다시 만취 상태로 음주단속에 걸려 징역 6월에 집행유예 2년, 사회봉사 80시간을 선고받았다.
그러다 2020년 ‘아이콘택트’, ‘아빠본색’에 출연한 뒤로는 방송 출연이 없다.
이에 많은 누리꾼들 사이에서는 길의 복귀에 대해 의견이 엇갈리고 있다.
한편 길은 1998년 X-Teen 정규 1집 ‘반전’으로 데뷔했다.
개리와 함께 힙합 듀오 ‘리쌍’을 결성해 큰 사랑을 받았다. MBC ‘무한도전’ 고정멤버로 출연하며 방송활동의 전성기를 맞이했으나 잇단 음주운전으로 물의를 일으켜 방송 복귀에 대해 여전히 부정적인 여론이 많다. 2017년 결혼해 슬하에 아들이 한 명 있다.

월요일 아침 서울 종로.
탑골공원 앞을 지나다보니, 출근길 시민들 사이로 주인 모를 가방들이 일렬로 길게 늘어선 광경을 볼 수 있었습니다.
오전 11시 30분부터 한 단체가 나눠주는 점심 도시락을 받기 위해, 사람들이 일찌감치 가방으로 줄을 선 겁니다.
11시가 넘어 나타나기 시작한 가방 주인들. 거의 대부분이 70대 이상 노인이었습니다.
점심 식사를 제공하는 근처 다른 무료 급식소 두 곳까지 포함하면, 하루 1천 명에 가까운 노인들이 탑골공원 근처에서 민간 무료 급식으로 점심 한 끼를 해결하고 있었습니다.
무료 급식을 이용하는 이유, 돈 때문일 것 같지만 얘기를 들어보니 전부 그런 것만은 아니었습니다.
서울 동작구에서 첫차를 타고 와 줄을 섰다는 70세 노인은 "보통 5백 명 정도 줄을 서는데 나는 오늘로 아홉 번째 왔다"라며 "집에서 밥을 먹어도 되지만 도시락이 먹을 만하고, 외로워서 시간도 보낼 겸 오고 있다"고 말했습니다.
무료 급식소 앞에서 만난 한 70대 노인은 "집에서 먹으면 보통 한 가지 반찬하고 밥을 먹지 않냐. 찌개 하나 놓고, 김치 놓고 먹거나. 근데 여기 오면 서너 가지 반찬을 주니까 먹고 들어가는 것"이라고 했습니다.
급식소 단골이라는 한 90대 노인도 "혼자 사니까 집에서 먹기 힘들어서 운동 삼아 여기까지 와서 점심 한 끼를 먹고 가곤 한다"면서 "아침 저녁은 집에서 먹는데, 애들이 해온 음식을 먹거나 반찬을 사다 먹는다. 그렇게 사는 거지"라며 웃어보였습니다.
혼자 집밥을 먹을 수는 있지만 외롭고, 제대로 챙겨 먹을 수도 없으니 급식소를 찾게 된다는 얘기였습니다.
탑골공원 근처에서 32년간 무료 급식소를 운영해온 사회복지원각의 대표 원경 스님은 "식판에 밥을 산처럼 쌓아서 드시는 분, 한 끼로 24시간을 견디시는 분도 계시지만, 수급자도 아니고 자녀가 있는 어르신들도 많이 오신다"며 "조미료를 쓰지 않고 적어도 3찬 이상은 드리려고 하기 때문에, 이 무료 급식소가 맛집으로 유명해졌다"고 했습니다.
■ 노인의 한 끼, '소득' 기준이 최선?
1990년대 후반부터 시작된 한국의 노인 식사 지원 정책은 줄곧 '저소득층'에 집중돼 왔습니다.
대부분 자치단체에서 복지관 등의 '경로식당'과 '식사 배달' 사업으로 기초생활수급, 차상위 계층 노인에게 무료로 식사를 제공합니다.
KBS가 226개 기초자치단체 결산서 등을 통해 파악한 결과, 지난해 노인 무료 식사 지원에 들어간 예산은 경기도 455억 원, 서울시 403억 원 등 총 1천787억 원가량이었습니다. 서울시 강동구가 지난해 전체 노인 복지 분야에 쓴 예산(1천788억 원)과 비슷한 규모입니다. 이 예산으로 지난해 저소득층 노인 15만 7천여 명이 무료로 식사를 제공 받았습니다.
문제는 결식이나 부실한 식사가 저소득 노인만 겪는 어려움이 아니라는 점입니다.
2023년 노인실태조사 결과를 보면 소득이 중위소득 대비 150% 이상인 노인의 30.7%가 영양관리에 주의 또는 개선이 필요한 것으로 나타났습니다. 저소득층(중위소득 대비 50% 미만) 노인의 경우 이 비율이 40%로 다소 높았지만, 큰 차이가 나진 않는 수준입니다.
구슬이 국회입법조사처 보건복지여성팀장은 "소득 수준에 상관없이 노년기에는 음식을 부실하게 먹는 경향이 나타난다"며 "빵, 떡, 누룽지 등 탄수화물 위주의 간편식으로 때우는 걸 선호하기 때문에 영양 결핍이나 만성질환 악화로 이어지는 경우도 있다"고 말했습니다.
하지만 일정 소득 수준을 넘은 노인층이 이용할 수 있는 공공 식사 서비스는 거의 없는 실정입니다. 집에서 밥을 먹을 형편이 되는 노인들이 탑골공원 앞 '맛집'으로 유명해진 무료 급식소까지 오게 되는 배경입니다.
20%를 넘어선 우리나라의 독거노인 비율도 식사 지원 확대의 필요성을 키우고 있습니다. 2023년 노인실태조사 결과, 노인 1인가구의 45.6%가 영양관리에 주의나 개선이 필요한 상태에 있었습니다.
김정현 한경국립대 교수는 "노인기에 접어들면 장을 보거나 음식을 조리하는 능력이 크게 떨어지게 되는데, 특히 혼자 사는 가구는 누군가의 도움이 없으면 먹는 것 자체가 힘들어진다"고 지적했습니다. 이어 "미국은 노인에게 식사 지원을 함에 있어 소득 기준이 아닌, 조리 능력과 식품 접근성 등을 따진다"며 "그 기준으로 본다면 우리나라도 65세 이상의 최소 30~40%는 식사 지원 수요가 있지 않을까 생각한다"고 말했습니다.
■ "노인 식사 지원 다양화, '비용' 아닌 '투자'"
우리나라에서도 소득 기준을 벗어난 노인 '먹거리 돌봄' 실험이 하나둘씩 진행 중입니다. 서울 마포구는 지난해부터 소득 수준과 무관하게 75세 이상 주민에게 무료 점심 식사를 제공하는 '효도밥상' 사업을 시행하고 있습니다. 부산진구에서는 자치단체와 지역 대학이 함께 운영하는 커뮤니티 키친에서, 저소득층이 아니지만 스스로 식사를 해결하기 어려운 노인들에게도 한 끼에 5~9천 원을 받고 맞춤형 식사를 제공하는 사업을 벌였습니다.
구슬이 국회입법조사처 보건복지여성팀장은 "민간의 노인 대상 식사 서비스는 고소득층만 이용 가능한 수준이기 때문에 결국 공공이 역할을 할 필요가 있다"면서 "지속 가능하고 대상자를 확대할 수 있는 사업으로 만들려면, 감당 가능한 노인은 실비 수준의 이용료를 내고 식사를 하는 방식도 열어주면서 선택지를 다양화하는 게 중요하다"고 말했습니다.
노인 식사 지원을 더 큰 사회적 돌봄 비용을 줄일 수 있는 장기적 '투자'로 봐야한다는 지적도 나옵니다.
김정현 한경국립대 교수는 "대부분의 어르신들이 식사 등 일상생활 기능이 조금만 무너져도 요양병원이나 요양원으로 가시게 되는데, 1인당 들어가는 건강보험 재정이 어마어마하다"며 "식생활 지원을 통해 노인들이 시설로 가지 않고 지역 사회에서 오래 머물 수 있도록 한다면 투자 대비 효과가 굉장히 클 것으로 생각한다. 식사 지원을 더이상 시혜적 관점이 아니라, 건강한 노후를 위한 통합 돌봄의 한 축으로 보고 접근해야 한다"고 제언했습니다.
더 자세한 내용은 지난 11월 24일 방영된 KBS <더 보다> '어르신, 식사하셨어요?' 편 다시보기를 통해 확인하실 수 있습니다.
■ 제보하기
▷ 전화 : 02-781-1234, 4444
▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr
▷ 카카오톡 : 'KBS제보' 검색, 채널 추가
▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

서울 성북구 동덕여대 캠퍼스에 남녀공학 전환 반대를 주장하는 래커칠이 돼있다. 연합뉴스
동덕여대 총학생회가 학교를 향해 요구안을 제안하고 이를 받아들일 시 본관 점거를 철회하겠다고 했다.
총학생회는 지난 30일 공식 인스타그램 계정에 올린 입장문에서 “대학 본부가 민주적인 의사결정을 실행하고 요구안 내용을 받아들이면 본관 점거 해제를 재고할 의사가 있다”며 이 같이 밝혔다.
총학생회는 대학본부에 학생들에게 비민주적인 남녀공학 전환 논의를 사과할 것을 요구했다.
또 2025학년도 남녀공학 전환에 대해 차기 총학생회와 논의하고, 학생 의견 수렴 구조체 신설하며 11월 3주 차부터 이뤄진 수업 거부에 대한 출결 정상화 등을 받아들일 것을 제시했다.
총학생회의 요구안과 관련해 동덕여대 측은 연합뉴스에 “검토 중”이라면서도 “총학생회 입장이 기존과 크게 다르지 않기 때문에 답변하기 어렵다”고 밝혔다.

제35회 한국대중음악학회 정기 학술대회
임영웅 주제로 관련 담론 논의
지난 5월 서울월드컵경기장에서 콘서트를 개최한 가수 임영웅. 물고기뮤직 제공
가수 임영웅(33)이 국민적 인기를 얻게 된 데에는 특유의 절제하는 창법과 트로트에 국한되지 않는 다채로운 레퍼토리가 영향을 미쳤다는 학계 분석이 나왔다.
김희선 국민대 교수와 김희선(동명) 경기대 교수는 지난 30일 서울 한국방송통신대학교에서 열린 제35회 한국대중음악학회 정기 학술대회에서 이 같은 내용을 발표했다. 두 교수는 임영웅이 여타 트로트 가수들과 구분되는 창법과 레퍼토리로 큰 인기를 얻게 됐다고 분석했다.
창법의 경우 감정을 겉으로 드러내지 않고 속으로 삼키는 방식을 구사한다고 설명했다. 이러한 특징은 오디션 프로그램 ‘미스터 트롯’에서 경연곡으로 선보인 노사연의 ‘바램’ 무대에서 돋보인다고 했다.
두 교수는 “‘바램’과 같은 곡은 음역 폭이 좁고 대체로 낮아 자칫 내지르기 쉬운 노래”라며 “임영웅은 후렴 중 크고 힘차게 부르다가도 절제하며 삼키는 듯한 감정 처리를 함으로써 다른 해석을 보여줬다”고 평가했다.
지난 5월 서울월드컵경기장에서 콘서트를 개최한 가수 임영웅. 물고기뮤직 제공
가사를 읊조리는 듯 부르면서 발음을 정확하게 구사하는 것도 특징으로 꼽았다. 일례로 ‘ㅅ’ ‘ㅆ’ 등의 자음이 만들어내는 치찰음은 대중가요 보컬에서 거슬리는 소리로 여겨지는 경우가 많은데 임영웅은 치찰음을 자주 활용하는 모습을 보였다는 것이다.
두 교수는 임영웅이 2016년 트로트 가수로 데뷔한 뒤 2020년 ‘미스터 트롯’에서 우승한 직후에는 트로트 위주로 활동했으나 점차 록·댄스·힙합·포크·재즈 등 장르를 확장하면서 다채로운 레퍼토리를 갖추게 됐다고 설명했다.
그러면서 “최근 임영웅이 댄스와 록 장르 곡에서는 트렌디하고 상대적으로 가벼운 발성을 보여주고 있다는 점도 흥미롭다”고 짚었다.
지난 5월 서울월드컵경기장에서 콘서트를 개최한 가수 임영웅. 물고기뮤직 제공
임영웅이 스타디움 콘서트를 매진시키는 거대한 팬덤을 보유한 것도 이러한 장점 덕분이라고 했다. 두 교수는 “팬들은 트로트 본연의 창법을 벗어나는 절제된 창법, 편안한 음색, 진정성 있는 목소리, 가사 전달력, 위로가 임영웅의 본질이며 임영웅을 사랑하는 이유라고 밝히고 있다”고 전했다.
그러면서 “임영웅은 트로트를 넘어 아티스트의 면모를 갖추며 국민가수로서의 명성을 얻고 임영웅이라는 장르를 구축하고 있다”고 평가했다.
한국대중음악학회와 성공회대학교 동아시아연구소가 공동 개최한 이번 학술대회는 임영웅을 주제로 그의 음악과 그를 둘러싼 담론을 논의하는 자리였다. 장유정 단국대 교수는 학술대회에서 언론 기사를 바탕으로 임영웅과 관련한 키워드를 분류했고, 권정구 충북대 교수는 임영웅 노래의 저작권 현황을 분석했다.

1일(한국시각) 분데스리가 12라운드 원정 경기에 선발 출전한 김민재(바이에른 뮌헨)가 상대 선수의 팔꿈치에 가격당한 후 피를 흘리고 있다. /X(옛 트위터)
‘철기둥’ 김민재(바이에른 뮌헨)가 경기 도중 출혈이 발생해 교체됐다. 다행히 큰 부상은 아닌 것으로 전해졌다.
1일(한국시각) 도르트문트와의 분데스리가 12라운드 원정 경기에 선발 출전한 김민재는 후반 35분 눈가 출혈로 약 80분만 소화한 채 교체되어 그라운드를 나왔다.
팀에서 부동의 주전 센터백으로 자리 잡은 김민재는 이날도 중앙 수비를 책임졌다. 후반 36분 김민재는 강한 압박 수비를 펼치는 과정에서 도르트문트 세루 기라시와 공중볼 경합을 하다가 팔꿈치로 눈 부위를 가격당했다. 예민한 부위에 타격을 입은 김민재의 눈썹 아래로 피가 흘러내렸다. 김민재는 즉각 치료받으러 사이드라인 밖으로 나갔다. 간단한 치료를 받고 그라운드로 돌아올 것으로 보였지만, 뱅상 콩파니 감독의 지시로 교체됐다.
1일(한국시각) 경기 도중 눈가 출혈로 교체된 김민재(바이에른 뮌헨)가 경기 종료 후 밴드를 붙인 모습이 중계화면에 잡혔다. /X(옛 트위터)
김민재는 벤치에서 지혈과 함께 응급처치를 받았다. 경기가 종료된 뒤 오른쪽 눈가에 큰 밴드를 붙인 모습이 중계 화면에 잡혔다.
이날 뮌헨의 ‘주포’ 해리 케인도 전반 33분 오른쪽 허벅지 뒤쪽을 잡고 그라운드에 주저앉았고, 토마스 뮐러와 교체됐다.
뮌헨은 공식 홈페이지를 통해 두 선수의 상태를 전했다. 크로스토프 프로인트 스포츠 디렉터는 “김민재가 봉합 시술을 받아야 했지만, 그는 기계”라며 “김민재에게 영향은 없을 것이다. 곧 다시 출전할 수 있을 것”이라고 했다. 다만 케인에 관해서는 “그가 허벅지 뒤쪽에 뭔가를 느꼈다. 심각한 상태가 아니길 바란다”고 했다.
독일 매체 TZ에 따르면, 김민재는 10월 초부터 발목 부위에 통증을 겪고 있지만 강행군을 이어가고 있다. 김민재를 대체할 다른 선수가 마땅치 않다는 게 현지 언론의 분석이다.
김민재는 올 시즌 팀의 핵심 선수로 활약하고 있다. 국제축구연맹(FIFA) 산하 국제스포츠연구소(CIES)가 김민재를 세계 최고의 센터백으로 선정한 데 이어 유럽축구연맹(UEFA)이 꼽은 지난주 가장 빼어난 활약을 펼친 선수 11명에 이름을 올렸다.
이날 경기에서도 김민재는 상대 슈팅을 네 차례 차단했고, 88%의 패스 성공률을 보였다.
전반 선제골을 내준 뮌헨은 후반 40분 저말 무시알라의 문전 헤더로 균형을 맞춰 1대1 무승부를 기록했다. 리그 1위 뮌헨(승점 30)은 9승 3무로 올 시즌 12경기 무패행진을 내달렸다.
-
조선일보 국제부가 픽한 글로벌 이슈! 뉴스레터 구독하기 ☞ https://page.stibee.com/subscriptions/275739
국제퀴즈 풀고 선물도 받으세요! ☞ https://www.chosun.com/members-event/?mec=n_quiz

3분기 40대 가구 사업소득 13.1%↓
내수 부진 직격탄
사진=뉴스1
'경제 허리' 40대 가구의 3분기 사업소득이 통계 집계 이래 최대 폭으로 감소한 것으로 나타났다. 내수 부진이 장기화하면서 도소매 자영업 비중이 높은 40대 가구가 직격탄을 맞은 것이라는 해석이 나온다.
1일 통계청 국가통계포털에 따르면 3분기 가구주 연령이 40대인 가구의 사업소득은 전년 동기 대비 13.1% 감소한 107만4000원으로 집계됐다. 1인 이상 가구를 대상으로 가계동향 통계가 집계되기 시작한 2006년 이후 가장 큰 낙폭이다.
소득 수준 자체도 같은 분기 기준으로 코로나19 팬데믹이 절정이던 2021년(105만1000원)과 비슷한 수준으로 떨어졌다. 40대 가구 사업소득은 엔데믹 이후 2년 연속 증가하며 지난해 3분기 123만6000원까지 늘었으나, 3년 만에 다시 큰 폭으로 뒷걸음질 쳤다.
40대 가구 사업소득이 큰 폭으로 줄면서 전체 가구 사업소득(98만7000원)도 0.3% 증가에 그쳤다. 지난해 3분기 0.8% 감소한 뒤로 가장 저조한 성적이다. 이는 도소매업 등 재화 소비 중심으로 소비 부진이 장기간 계속되는 탓으로 보인다. 통계청 경제활동인구조사 마이크로데이터에 따르면 올해 1~10월 기준 40대 자영업자 115만2000명 중 도소매업 종사자가 23만3000명(20.2%)으로 가장 큰 비중을 차지한다.
도소매업 생산은 작년 2분기(-1.1%)를 시작으로 올해 3분기(-2.1%)까지 6개 분기째 감소했다. 재화 소비를 뜻하는 소매판매액 지수는 2022년 2분기(-0.2%)부터 꺾이기 시작해 올해 3분기까지 10개 분기째 감소세다. 이는 통계 작성 이래 가장 긴 감소세다.
특히 40대는 경제 활동이 가장 활발해야 하는 연령대로, 자녀와 부모 부양 부담이 모두 크다는 점에서 위기가 고조된다. 이들의 소득 감소가 전반적인 추가 소비심리 위축, 경제 역동성 저하로 이어질 가능성에 전문가들은 우려를 제기하고 있다.

정우성 응원 나선 청룡영화상·동료 배우들…
누리꾼 "우리와는 너무 다른 그들이 사는 세상" 비판
정우성이 제45회 청룡영화상에 최다관객상 시상자로 등장해 혼외자 논란에 대해 발언하자 동료 배우들이 응원하고 있다. 사진=KBS 갈무리
사생활 논란에 휩싸인 배우 정우성이 공식 석상에 등장하면서 그에 대한 연예인들 반응이 온라인에서 화제가 되고 있다.
정우성은 지난달 29일 오후 여의도 KBS홀에서 열린 제45회 청룡영화상 시상식에서 최다 관객상 시상자로 배우 황정민과 함께 무대 위에 올랐다.
'서울의 봄'을 통해 상을 받게 된 정우성은 이 자리에서 "저는 오늘 '서울의 봄'과 함께했던 모든 관계자에게 제 사적인 일이 영화에 오점으로 남지 않기를 바라는 마음으로 이 자리에 섰다"고 강조했다.
이어 "제게 사랑과 기대를 보내주신 모든 분들에게 염려와 실망을 안겨드린 점 진심으로 죄송하다. 모든 질책은 제가 받고, 안고 가겠다. 아버지로서, 아들에 대한 책임은 끝까지 다할 것"이라고 덧붙였다.
정우성의 발언에 영화계 동료, 선후배들이 모인 객석에서는 박수와 환호가 쏟아졌다. 배우 임지연, 고아성, 박주현 등이 밝은 얼굴로 환호했다.
이들과 같이 앉아있던 혜리는 떨떠름한 표정을 보여 상반된 반응이었다. 혜리는 지난 3월 공개 연애 중이던 배우 류준열과 결별했다. 같은 시기 류준열이 배우 한소희와 공개 연애를 시작하자 불편한 심경을 드러내기도 했다.
배우 정우성이 제45회 청룡영화상에 최다관객상 시상자로 등장해 혼외자 논란에 대해 발언하고 있다. 사진=뉴스1
해당 장면이 온라인에 퍼지자 누리꾼들은 "혜리 표정이 내 표정"이라는 반응을 보였다.
누리꾼들은 정우성이 우후죽순 불거진 사생활 논란을 외면한 채 아버지로서 자신의 책임 있는 자세만 강조한 발언이 박수와 환호를 받는 것은 비상식적이라고 성토했다.
한 누리꾼은 "환호하고 박수까지 칠 일인가. 우리와는 너무 다른 그들이 사는 세상"이라며 배우들의 태도를 비판했다.
청룡영화상 측이 정우성의 발언을 SNS에 올리며 '청룡의 진심', '정우성의 진심'이라는 해시태그를 달아 응원한 점도 빈축을 샀다. 청룡영화상은 돌아선 여론을 의식한 듯 해당 게시글의 댓글창을 닫아놨다.
이를 두고 누리꾼들은 시상식에서 개인과 관련된 발언을 하고 그에 특정 배우들이 환호한 것이나 영화상에서 이를 응원한 것은 성추문 등의 사생활 논란에 무감각한 한국 영화계의 특성을 반영한다고 지적했다.
한편 정우성은 현재 연인과 장기 연애를 하는 것으로 알려졌다. 지난 3월 모델 문가비가 출산한 아들이 자신의 친자임을 인정한 가운데 비연예인 여성과 나눈 소셜 미디어 DM(다이렉트 메시지) 내용까지 유출되면서 사생활 논란이 한층 확산하고 있다.

"감액 예산안, 법정시한인 2일 본회의 상정"
"배당소득 분리과세, 상속·증여세 법안 부결"
한동훈 "국민을 이겨 먹는 정치는 없다"
◆…더불어민주당 박찬대 원내대표가 1일 오전 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 2024.12.1 사진=연합뉴스
박찬대 더불어민주당 원내대표는 1일 가상자산의 과세를 2년간 유예하는 데 동의한다고 밝혔다.
박 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 열고 "가상자산 과세 유예에 대해 깊은 논의를 거친 결과 지금은 추가적 제도 정비가 필요한 때라고 생각했다"며 이같이 말했다.
소득세법에 따르면 내년 1월부터 가상자산 소득공제액 250만원을 초과하는 양도·대여 소득에 대해서는 20%(지방세 포함 시 22%)를 소득세로 내야 한다. 하지만 정부는 지난 7월 세법 개정안을 발표하면서 2025년 1월이었던 가상자산 투자 소득 과세 시점을 2027년으로 유예하겠다고 밝혔다.
민주당은 그동안 과세 유예보다는 공제 한도 상향에 무게를 둬왔으나 지난달 이재명 대표 결단에 따라 입장을 선회한 것으로 알려졌다.
정부가 주장해온 배당소득 분리과세 방안과 관련해선 "초부자 감세의 완결판"이라며 반대의견을 표명했다. 상속·증여세 법안도 부결할 방침이다.
내년도 정부 예산안 처리와 관련해서는 단독으로 4조1000억 원 규모 감액만 반영한 예산안을 법정 시한인 오는 2일 본회의에 상정하겠다는 입장이다.
예산안 및 예산 부수법안에 대한 추가 협상이 가능하냐는 질문에는 "정부가 발의한 법안이 13개인데 이 중 여야간 쟁점이 없는 8개 법안에 대해서는 내일 본회의에서 처리할 것"이라며 "필요하면 국회의장 중재하에 여야 원내대표가 만나 추가적으로 논의할 부분은 논의할 것"이라고 말했다.
이어 "정부와 여당의 전향적 태도가 있다면 추가적 협상의 여지는 충분히 있다"면서도 "정부가 아무 대응도 하지 않는다면 (현재 감액한 것에서) 수정안으로 더 많은 감액도 가능하다"고 읍소했다.
박 원내대표는 "민주당은 초부자감세 저지와 권력기관 특활비 등의 예산을 대폭 삭감한다는 대원칙 아래 심사를 이어왔다"면서 "지역사랑상품권 발행 지원, 고교무상교육 국비지원 유지, RE100 대응과 재생에너지 투자 확대, AI(인공지능)·반도체 투자와 중소기업 지원, 아동수당 확대 등 저출생 대응 사업 확대, 국민 안전 사업 투자 확대 등 6대 미래·민생 예산 확보에 최선을 다했다"고 말했다.
국민의힘은 즉각 환영의 입장을 밝혔다. 한동훈 국민의힘 대표는 이날 자신의 페이스북을 통해 "국민을 이겨먹는 정치는 없다"며 "청년을 위해 좋은 일"이라고 말했다.

'남녀공학 전환 반대' 학생시위대에 의해 훼손된 동덕여대 조용각 전 이사장의 흉상. photo 뉴시스
동덕여대가 남녀공학 전환 논의에 반발해 본관 무단점거 시위를 이어가고 있는 학생들에 대해 형사적 책임을 묻기로 했다. 학교 측은 법원에 퇴거 단행과 업무방해 금지 가처분 신청도 낸 것으로 확인됐다.
학교 측은 29일 낮 시위대 측을 상대로 형사 소송을 접수했다. 학교 관계자는 이날 오후 주간조선에 "재물손괴와 업무방해혐의 등 총 6개 혐의를 근거로 형사 소송 접수를 완료했다"고 전했다. 학교 측에 따르면 소송 대상은 가처분 신청 대상보다 많다고 한다.
이와 관련해 한 법조계 관계자는 "현재 래커 시위와 기물 파손 등 학교 시설에 대한 훼손 행위가 많다"며 "법원에서 이를 위법성이 조각되는 사유를 넘어서는 과도한 정도로 평가할 가능성이 높기 때문에 대상 특정이 가능할 경우 당연히 민형사상 책임이 인정된다"고 말했다.
학교 측은 앞서 예고한 가처분 신청 역시 접수한 것으로 알려졌다. 동덕여대 관계자는 "어제(28일) 밤 (가처분 신청을) 접수했다"며 "11명을 특정해 진행했다"고 말했다. 신청자는 동덕학원이 아닌 총장과 처장 등 개인 명의인 것으로 전해졌다. 법원이 가처분 신청을 인용할지는 미지수지만, 만약 가처분 신청이 받아들여진다면 학생들은 본관 무단점거를 풀고 건물을 학교 측에 넘겨줘야 한다.
최근까지 동덕여대는 공간 점거에 대한 퇴거 단행과 업무방해 금지 가처분 신청을 서울 북부지법에 제출한다는 방침을 세우고 제출 시기를 논의하고 있었다. "행정 업무가 마비되고 피해가 계속 늘고 있어서 더 이상 지체할 수는 없다"는 것이 그 이유였다.
한편 총학생회를 비롯한 일부 학생들은 학교가 남녀공학 전환 논의를 백지화하지 않으면 본관 점거를 계속하겠다는 입장을 지속적으로 밝혔으며 현재도 점거 중이다.
※주간조선 온라인 기사입니다.

오세훈 서울시장. photo 뉴시스
오세훈 서울시장이 동덕여대 남녀공학 전환 논의에 반대하며 벌어진 시위로 발생한 피해를 두고 "공공이 부담하는 것은 적절하지 않다"고 밝혔다.
30일 유튜브 '오세훈TV'에 올라온 영상에서 오 시장은 지난 27일 광운대학교 총학생회 초청 특별강연에서 "동덕여대 시위로 인한 피해와 관련해 서울시가 지원할 부분이 있느냐"는 질문에 이같이 답했다.
오 시장은 "폭력적인 형태로 인해 학교 기물 파손이 발생했다"며 "법적으로 이는 손괴죄에 해당한다"고 지적했다. 이어 "원인 제공을 한 사람들이 그 책임을 지는 것이 맞다"고 강조하며 "법 위반으로 발생한 손해를 공공에서 부담하는 것은 적절하지 않다"고 덧붙였다.
그는 또한 "일단 수사를 통해 폭력이나 불법 행위로 인해 발생한 피해는 당사자들이 책임지는 것이 원칙"이라고 말했다.
이번 발언은 동덕여대 학생들이 공학 전환을 반대하는 과정에서 벌어진 기물 파손 사건에 대해 서울시의 입장을 묻는 질문에 나온 것으로 공개된 영상은 해당 시위로 발생한 물리적 피해에 초점을 맞췄다. 다만, 오 시장이 시위와 관련된 갈등 해결 방안을 구체적으로 언급하지는 않았다.
※주간조선 온라인 기사입니다.

지난달 24일 오후 서울 성북구 동덕여대 바닥과 건물 외벽에 남녀공학 전환 반대 래커칠이 돼 있다. /사진=뉴시스
동덕여자대학교가 '남녀공학 전환'에 반대하며 본관을 점거한 학생들을 상대로 가처분 신청과 형사 고소를 추진하자 총학생회도 학교 측에 대응한다는 입장을 내놨다.
동덕여대 총학생회 '나란'은 지난달 29일 "11월 26일 대학 본부 가처분신청 보도 이후 꾸준히 변호사와 소통 중이며 대학 본부의 가처분신청에 대한 법률적 대응을 마련 중이다"고 했다.
학생회는 "지난 25일 면담이 종료되고 26일부터 현재까지 학생처를 통해 대학 본부에 지속해서 면담을 요청했다"며 "그러나 29일 보도된 대학 본부 인터뷰를 보면 '대학은 언제나 대화의 의지가 있다'는 학교 측 발언과 달리 학교는 총학생회 면담 요구에 대해 현재까지 4일째 무응답으로 일관하고 있다"고 비판했다.
이어 "면담을 통해 '남녀공학 전환'에 대한 학생회 요구사항을 토대로 '본관 점거 철수'에 대해 논의하고자 했다"며 "대학 본부는 학생 의견을 묵살하는 보여주기식 소통은 멈추고, 민주적인 대학 운영을 위해 진정한 태도와 진실한 논의 테이블을 추진하라"고 강조했다.
그러면서 "가처분 신청을 비롯한 대학 본부의 조치에 대해 법률적 대응을 진행할 것을 다시 한번 밝히며, 학생이 주인인 민주 동덕을 다시금 지키기 위해 끝까지 싸우겠다"고 덧붙였다.
앞서 동덕여대는 지난달 28일 서울북부지법에 김명애 총장 등 명의로 퇴거 단행과 업무방해 금지 가처분 신청을 내고, 이날 오후 학교 명의로 총학생회장을 비롯한 10여 명을 공동재물손괴 및 공동건조물침입 등 혐의 고소장을 서울경찰청에 제출했다고 밝혔다.
동덕여대 관계자는 "훼손된 부분이 많고 외부인이 들어왔다는 의심도 많다 보니 수사가 필요할 것 같아 형사 고소를 진행하게 됐다"며 "누가 이렇게 훼손했는지 확실히 알고 나서야 어떻게 처리할지도 정해질 것"이라고 뉴스1에 설명했다.
동덕여대 측은 경찰 요청 시 학내 폐쇄회로(CC)TV 영상 등 관련 자료를 제공할 방침이다.
지난달 11일 시작된 동덕여대 시위는 같은 달 21일 대학 측이 남녀공학 논의를 중단한다고 선언하며 잠정 중단됐다. 학교 결정에 총학생회 측은 본관을 제외한 강의실 봉쇄를 해제하고 수업을 재개하기로 했다. 이후 학교 측과 총학생회 측은 추가 면담을 진행했지만 양측 입장이 좁혀지지 않아 협의가 무산됐다.

경기북부경찰청. 뉴시스
경기 의정부시 지하상가 화장실에 갓난아기를 유기한 베트남 국적 유학생이 검찰에 넘겨졌다.
경기북부경찰청은 아동복지법 위반(아동 유기) 혐의로 베트남 국적 여성 A(19) 씨를 지난 28일 구속 송치했다고 30일 밝혔다.
경찰 조사 결과 A 씨는 지난 20일 오후 의정부역 지하상가 여자 화장실에 갓난아기를 가방에 넣어 유기한 것으로 드러났다. 이날 오후 5시 상가 경비원이 화장실에 버려진 가방 안에서 울고 있는 아기를 발견했다. 아이는 탯줄이 달린 채 움직이고 있었던 것으로 전해졌다. 아기는 즉시 병원으로 이송됐으며 현재 건강 상태는 양호한 것으로 알려졌다. 신고를 접수한 경찰은 상가 CCTV 영상을 분석해 A 씨를 특정한 뒤 의정부 내 거주지에서 체포했다. A 씨는 어학연수를 목적으로 올해 입국한 유학생이었다.
A 씨는 초기 경찰 조사에서 "내가 낳은 아기가 아니다"라며 출산과 유기 혐의를 전면 부인했다. 하지만 구속의 기로에 놓이자 A 씨는 영장실질심사에서 혐의를 인정했다. 이후 구속된 A 씨는 "예상치 못하게 갑작스럽게 출산했고 아이를 키울 여력이 없어서 범행했다"는 내용으로 경찰에 진술했다.
경찰에 따르면 A 씨는 유기 당일 오전 9시쯤 본인 거주지에서 아기를 출산했고 탯줄을 엉성하게 자른 것으로 파악됐다. A 씨는 아이의 친부에 대해 출국 전 같은 국적의 베트남 남성과 사귀었다고 진술했으나, 경찰은 아직 친부를 특정하지 못한 상태다. 경찰은 병원 및 지자체와 협의해 유기된 아기를 보호아동 시설에 맡길 계획이다.

